---
title: '[Gossip] Net Story'
date: 2020-04-14 03:03:00
---

</br>

> 我还记得了当初赚进被窝用山寨机申请到一个QQ号的兴奋了
>
> 也记得某天熬夜翻墙出去申请到Gmail的悸动了
>
> 难以忘记第一次Printf “Hello World！”整夜的欢呼
>
> ……

</br>

### Proface

因圈子庞杂而倍感心累，不太喜如今的小米，比起为效率和爱发电的厂商，也是他更是个合格的商人。

在2020-04-13 思考了一下网络环境，我这样写下：

> 很怀念当年的网络环境，因为真的有人为爱发电、网上随便一个聊天室都可以交到朋友，大家都很友好，小学生不是贬义词，人们遇到新手都会花时间带一带，人们真的用心聊着天，不存在鄙视链，没有引战，没有谩骂，没有水军，但是自从网民的数量多起来后，有礼有节的时代自此过去了，现在说点事都得吵架，谩骂，都懒得回复，当笑话看吧。而现在论坛依旧保持和气与和谐的就属边缘的同人论坛了，稍不注意就会被扣分或者封号，你想看的东西就木有了，人还是要有求，才会老实。最大的遗憾就是在这个时代逝去才出生的孩子了吧，毕竟他们可是错过一个好的网络年代。
>
> 而那句看滥的段子也绝不是说说而已：
>
> ‘ 
>
> 亚洲四害：
>
> 日本鬼子
>
> 韩国棒子
>
> 印度汉子
>
> 中国喷子！
>
> ’  

而我这样排外的心理其实很正常，但是也很没有必要，毕竟` WWW`建立的第一天就会必然导致这样的结果，只是现在我才真正的发现罢了，有点伤心，但是连接的力量被互联网一次一次证实，如果走不出来这个怪圈的话也是无可奈何。

</br>

### Article

> 我喜欢拿现在的Zhihu和Xiaomi举例，因为这里有我的归属感。

</br>

<center><b>我理解现在的知乎，但我不再是黏性用户</b>(截选)（36Ke：5126746）</center>
</br>

> “拥有互联网话语权的年轻人，和现实世界拥有话语权的人，并不完全重合。”

 束发之年，人都会发生大的改变，而我恰好遇上了知乎。

那时候还是“小而精”的知乎，而现在是“大而广”的知乎。水军越来越多，一个平台的没落，他们功不可没。一篇职业水军的自述文章里原话：“现在知乎越来越火，我们手上的知乎账号就多的是。” 

（这里摘者想说两句心里话：我的直观印象就是好多都不再是网友们的为爱发电，而是已有的商定以赞同数为指标的KPI，没说两句就和你说以前我多么垃圾，然后遇到XXX，让我XXX，放上么有佐证的照片，下面来一个种草班……呵呵）

内容质量直线下降，越来越偏激。我想大概是意图借助这些平台引（hu）导（you）网民的人太多了，他们买来的目的明确的文字和最初那些满怀善意的文字毫无可比性。

听说知乎这两年大力采用智能推荐的技术，这挺好。我认为如果一个人拒绝信息茧房，那将会永远活在房子里。既然拦不住技术的进步，不如学着使用。你还会因为害怕汽车撞路障，而坚持骑马上街吗。

现在回过头去看，曾经认真对待过的东西都会怀念吧，更多是怀念那个时候的自己。

</br>

 **喜欢千人千面，不喜欢“同是一个世界”**

 但其实我不喜欢这样的变化，对知乎用户来说，大家想要的可能就是千人千面的知识分享，看到更大的世界，而不是热门推荐的同一个世界。至少我是这样。

最后说一个与知乎有关的有趣经历。

</br>

**期待知乎能“浴火重生”，但我不再是黏性用户**

进入大二之后，发现了知乎另一个超级神奇的现象，好像我每天看的内容都差不多，内心开始有些抵触。不会直接影响到我拒绝知乎，我只是用的少了，直到我自己写的一个谈及韩国人和美国人的话题成为转折点。

具体帖子不说了，当时有不少评论让我头大。提出反对意见是好事，可是连我文章都没看懂，先跑来骂我，是几个意思？花了几天解释不清之后，我放弃了解释。

我想聊聊人工智能推荐技术。今日头条用智能推荐，我觉得挺好，本来它的内容定位就是娱乐，就是闲时消遣，但是知乎不是！**知乎使用智能推荐后，就像是在课上被发现听课走神的优等生，走偏了。知乎不够相信自己的用户，并非人都喜欢衣来伸手，饭来张口，既然用户下载了知乎，就不是来看娱乐新闻的，也不是自己往茧房里钻的**。

以前打开知乎，满屏都是深度文章，现在不少内容是“AB脸什么时候会塌”、“哪些明星长大长残了”、“薛之谦凭什么继续火”。

又多亏了智能推荐技术，点开一次，给你推三次，再点一次，给你推九次，不一会儿，你的首页全是娱乐新闻。

现在，我基本上用微博，内容和交际都简单好操作。虽然现在微博的设计师也在作死的路上越走越远，但是我觉得就内容的丰富度和便捷度来看，微博是我比较依赖的SNS。吐了一堆槽，我还是想说：我理解现在的知乎，期待它能“浴火重生”，但我不再是黏性用户。

</br>

**不够了解我，推送的信息太多**

我分析过，导致知乎变成这样，和用户下沉有关。以前是邀请制，知乎是社会精英的集散地，现在知乎目标是三四线城市的青年。精英人群数量有限，你要想变大，肯定要去开拓三四线城市。如果你留意，你会发现，知乎上有很多教育培训机构、租房信息、知识付费课程之类的广告，**他们的目标人群就是三四线青年**。

他们的付费欲望要比所谓的精英强太多，因为他们缺少更为便捷、更为高级的方式去获取社会资源，但是又有成长的欲望，稍微花一点钱，他们是可以接受的。**知乎的用户量变大了，也逐渐失去了那批精英化人群**。因为一个人越牛逼，他越喜欢私密的社交圈，所谓的私董会、中国企业家俱乐部就属于那种私密性社交的范畴。像知乎这种半开放型社区，对那部分精英人群的吸引力会越来越小。

现在为什么知乎会被骂呢？骂知乎的人中，多数拥有文人情结，比较矫情，一旦所谓“low”一点的人进来了，他们就看不下去了，因为和他们没得聊，没得说。

我虽然讨厌知乎那些繁琐的信息，但并不是说我不使用知乎了，我还会继续使用知乎，知乎是一个很好的知识分享平台。

</br>

**知乎本没错，错的是使用知乎的人**

但是有一点可以确定，卸载时我坚信，在看得到的时间里，自己不会大变的近几年或十几年，自己是不再需要它了。

</br>

 **把无聊问题复杂化和科幻化的社区**

知乎产品做得真心好。最核心的好是团队能在初期把整个社区盘活了。对于做社区来说，第一步要让大家知道这个社区，第二步要大家成为用户，第三步是要让大家自行产生内容。

知乎这三步做得很完美。我也是算个做产品的人，每当我问自己，知乎和百度知道的最具体区别是什么时，我感觉自己也很难答好这个问题。

设想一下，如果我也是一个想打造有逼格、有水平的问答社区时，如何向投资人推销呢？如何回答一个无法逃避的问题：你这个玩意儿没在市场检验过前，有什么信心去战胜百度知道？

> 百度知道下面的回答都乱答，没啥涵养？
>
> 早期需要通过邀请形式才能加入社区，不开放注册。（这不就是砍掉用户吗？）

知乎和百度知道在核心功能上是一模一样的，对于知乎来说，一定需要团队假装用户在早期，把社区做好，给后来的真实用户一种提问和回答的好模板。知乎是成功的，但我实在受不了大家在朋友圈转发那些看似高深，但一点涵养也没有的知乎帖子。

在我看来，知乎就是一个：把无聊问题复杂化和科幻化的社区。

</br>

我现在大概可以模仿出知乎的问题和回答方式了：

> 1.如何评价当时98年世界杯贝克汉姆被罚下场时头往下低的角度，有15度吗？
>
> 回答套路：洋洋洒洒一千字，尽述贝克汉姆那场比赛的头七十分钟的面部表情和外围赌注的赔率变化，弄得像真事似得。
>
> 2.为什么人要洗澡？
>
> 回答套路：洋洋洒洒几千字，尽述人的生理构成和不洗澡的危害。下面还一堆跟帖的，洋洋洒洒数万字，从各个方面讨论洗澡的好处。甚至可以细致到，若不洗澡，皮肤上有哪几种细菌会产生。
>
> 3.谭咏麟和张国荣的唱歌到底哪个好？
>
> 回答套路：洋洋洒洒几千字，尽述两位歌坛前辈的生平荣誉之类的。然后跟帖的是各路粉丝对他们的评价，甚至是争吵。

</br>

### Afterwards

> 如今大数据的算法是不是有点弄巧成拙呢？

欢迎交流您的看法，我的邮箱：<a href="mailto:@gmail.com">@gamil.com</a>

</br>

像是GFW那篇文章一样，其实我们一点都不反对技术的发展和迭代，我们真正害怕的是技术人员存心设计打造的灰色地带以及他们在发展技术的羊皮下多做的东西。人多的世界上永远不乏恶魔。当后面有相同的不可替代的方案取代之的时候，你厂家选择用户还是自己就有待推敲了，毕竟程序员不就是干这个的吗？权限的Denied和Delete无异，我只能说一句呵呵。

</br>

这种对小众心理的偏爱，可能是我一下子跟不上时代的发展了……

有的时候我想：大家都很奇怪，每天重复发生着一场迁徙 ，从巴掌大的窗口进入入虚拟化的世界，不再那么关注现实生活中的一些缺憾，虚拟化的窗口模糊了我们和现实的距离，也无端地让我们有种错觉：美好的生活距我们也许只是几处像素块的距离，我们或许被虚拟化的世界绑架，亦或许没有，大势所趋罢了。

对现实有所渴求的人都可以在互联网上找到些许安慰，加之我们宣扬自由地活在自己的世界中会很快乐，但是这种快乐在现在的我来看是不太完整的，他少了很多身边至亲的、友好的人的陪伴，我们注定有另外一场走出来吹水的世界来打破这样的一花一世界，

</br>

快速更迭的时代我们习惯单方面地冠之以不创新的帽子对往昔加以批判，铺天盖地一致的声音，但是真的考虑过主观能动性和时代背景有凤毛麟角，

或者说，我们真的有思考过吗？

渐渐地，我关闭了Win10 的自动更新，开始为手机寻找版本准备了养老，备份舒服的版本应用，退出APP的各大账号以防止他们的个性推荐……

</br>

而今日（2020-04-25），我再次对我对互联网发展过快的想法回应：

> 我可能并没有资格去发出这样的理论，因为我也是既得利益者，用互联网更好地学习就是佐证
>
> 如果你通过WWW获取过一些东西，那么你本质也和我一样
>
> </br>
>
> 我质疑互联网的发展，就如我质疑我的客观存在一样荒谬
>
> 矛盾已化解于过去的某个角落，而今天才窥见全貌罢了
>
> </br>
>
> 现在的时代注定在他人的看法和自己的夹缝中撕裂
>
> 无论最后你选择什么，请学会隐忍！
>
> </br>
>
> 不要以为这是轻松到可以遗忘的事情
>
> 忍字头上一把刀！

</br>