---
layout: post
title: 逃离
updated: 2021-10-17
category: thoughts
---

夜色正浓，他再一次被热醒，有点迷糊，侧过身子，他看向周围的一切，远处灯光平静地打在课桌上，书本试卷被卷在他的身后，褶皱书本已被汗渍浸湿，那些断断续续失色的黑字让他感到厌倦，起身，他静静地注视着周遭的一切，书本像行星围绕在他周围，他自己仿佛就是一个巨大的黑洞，会吸引吞噬并摧毁周围的一切。一只蚊子飞过，起飞，着陆，起飞，再着陆，他感到厌烦，用拳头握住头顶的蚊子，草草结束了蚊子的一生。

<!--more-->

顿时间房间里没了声，他有点受不了，他渴望逃离。

暗淡的灯火打在书桌上，透过桌椅狭缝的光束照在他的脸上，不知怎么地，虽不亮堂，却如此让他着迷。他迷恋聚光灯下的事物，他甚至觉得此时背后的试卷是自己的背景, 头顶的台灯是录影室的机器, 他觉得此刻一切的事物都光鲜美丽，世事浮沉而从未变更, 他有点自我陶醉。但那张老旧书桌就不同了，从他记事开始它就默默的守到那里，它拥有比他还大的年龄，而他甚至也明确书桌上每一处指缝大小的痕迹，而这书桌从何而来？如何由来？他并不关心。只是最近的书桌写起字来有些摇摆不定，他害怕自己的暴力促使书桌散架，唯有这点让他感到恐慌，他跑去和父母商量，希望可以换掉这张桌椅，但是几次争取父母还是以“又不是不能用”搪塞过去。

周遭的一切让他形如囚兽，有些心寒，而他渴望逃离。

在这暗淡的色调下，他仿佛穿越到了上个星期语文老师给同学们放的一部电影，一时间他想不起故事的开头讲了什么，但他记得那个冰冷色调下一位母亲疲于现实为孩子奔波的情景，一场场意外悄然而至……母亲得知孩子学习被自己耽误后，怒斥孩子……而电影的最后, 他痛苦地挣扎起来, 结局到底是什么他终是想不起来了，他不清楚到底老师是否有给同学们放完，他又想起来前几天妈妈吃饭时一言不发，他问后母亲也只是搪塞几句，最后以好好学习为句号打断了这场对话。

他想起来三年前的班主任组织看的励志电影，他还记得为剧中的老师骂学生的一句爆款 “你一个三无人员，现在不好好读书，将来你怎么办啊你……”。突然间他想起了什么，一跃而起，却又像是被谁扼住咽喉，于是他再次躺下，喘着粗气，企图寻求生机。

他决定逃离，于是他沉沉睡去。

他再度被热醒，他摆弄着已成鸡毛的头发，起身，下床，拉开窗帘，楼外昏黄的灯光打在他的脸上，又是一个没有月亮与星星的夜晚，可他能隐隐感到云翳后的悸动。一瞬间他凝固了，若有所思地想到什么，转身走回书桌，捡起落在地上密密麻麻的试卷，俯身，起身，回桌，伏案，着笔。在那一刻，他能感受到窗外老树正不停抽芽，他能看到的月亮和星星高悬在空，闻到寒冬腊月梅花分外扑鼻。他不知道彼时的这些东西是否是真的，但是又有什么关系呢？他明白这些热爱而美好的东西不必时时打捞，他们永远都是真的。

叹了口气，他有点迟疑，逃不逃离好像也有点无所谓了。

这个时候母亲推门而入，“孩子醒了？想吃点什么吗？”。他支支吾吾了一会，他甚至觉得自己开始有点眷恋这个熟悉的地方，几个月后的高考是不是真的要离开这座城市，这个熟悉的家，这些熟悉的微小的一切，有点期待，亦有些害怕。

“随便吃点吧……”

“那就热昨晚的剩饭吧？”

“好。”

“妈！”

“嗯？”

“最近是不是发生了点什么啊？看你这几天挺忙的。”

母亲反手把窗帘拉开，阳光打在逼仄的房间里，原来天已经亮了啊，突然他感到很温馨，温度开始上升。

“没事啦，都过去了！”

母子一前一后走去吃饭

"上次考了第几名啊? 是不是又该模考了?"

......

一切如故……

(终)

### Afterwards

生活不易, 但庆幸我们所热爱的事物都是真的；他们就在那里, 某种程度上可以说是命运的邂逅. 我相信孤军奋战注定是人生的常态, 写下这些杂乱的文字只是过去无数孤立的瞬间渴望得到情绪的释放和共鸣. 看到这里的话, 我想对你说一句:

"加油啊, 就算什么都没有, 你一样一定可以做到更好!"
