---
layout: post
title: 社会学下的热恋与冷婚
updated: 2020-02-25
category: thoughts
---

主讲人：[沈弈斐](https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%88%E5%A5%95%E6%96%90/4232616)副教授

> Q：为什么女性总是喜欢霸道总裁的片段？

A ：源于男女不同的内在追求，女性眼里往往更加在乎独特的自我，而男性往往在乎自己的权威。这样想：如何我被一个普通的人爱了，那么我的特殊的自己不就很普通吗？反过来，如果我被一个拥有众多选择的总裁爱上了，那么我的价值不就更大了吗？所以往往对霸道总裁片段的喜爱，对应着独特自我的体制在自己身上的投射。

<!--more-->

<br/>

> Q：为什么现在两性都不会太主动？

A : 像是传统的《呼啸山庄》《傲慢与偏见》一样，我们往往从道德的角度说说那个抛弃对方的人是有问题的。但更重要的是，从自我的角度看，女性吸引你的自我是不够好的，而如果我迈出那一步，我的自我就会暴露在你的自我的评价体系中，我一定会受到我是不是足够好的评价，对我的影响是很大的，起码在我自己的世界中，我自己知道就好。所以有的人出轨特别恨小三，因为在竞争体系中，小三和我的自我体系在作斗争。所以现在男性往往不愿意追求女性，女性也越来越谨慎，男的在被拒接的时候往往会想到的是自己背后的物质条件，女性往往想到的是自我。恰恰有趣的是，如何和你建立起羁绊，我这个独立的个体往往会丧失部分**自主性**，这个时候，陷入爱情的自我认同和自我自主性之间形成了张力。

<br/>

> Q；优秀两性往往是很难进入婚姻的？

A：这恰恰引出了在这个市场经济下两性的不同取向：

1. 男性自我价值取向是自我气质的彰显，比如男性在家庭的权威不再和自我气质挂钩，而是暴力。女性自我价值取向是个体自我的发现、赋能、认同。
   男性权威在市场商业化，消费文化的影响下，男性占有性资源、个体多有魅力相关联，这往往和西方是相左的，西方往往男性权威在于身体的强壮，所以大部分的人回去健身，东方不同，很资本主义，靠的是是经济实力。所以往往在择偶的时候遇到一个是有征服成就感（20，有较强的的性资源），一个是没有活力、已经准备好进入婚姻的（40，性资源较弱，有生育年龄的限制）造成了男性无论多少岁都对20岁的女性钟情。
2. 男性的自我是向外的，女性相反。所以学心理学的大部分是女性而不是男性，即使男性也学心理学，他也是在想如何搞定对方，明白对方所想，女性不同，他们往往想的是他们自己本身。女性的自我常常被认为是不完整的，所以喜欢心理学。
3. 男性在婚姻市场上要求进一步要求提供强大的经济基础。而往往中国女性在追求经济独立的时候走的比任何希望国家都要彻底，这要归功于新中国成立，所有女性被赋予和男性相同的权利，所有的人都要工作。所以在婚姻市场里面，女性不希望是自己的经济实力打动对方，而希望是独特的自己，女性往往有最佳生育期（28-35），女性特别害怕这个，但其实这个是商业文化的塑造，毕竟没有哪一个四十得子然后说孩子不健康。

在消费文化的塑造，吉登斯提出，在消费文化中，自我和外在不应该有挂钩。

<br/>

> Q : 	性别刻板影响——对立的刻板印象

A：研究两性关系的时候，一个人有两种性别——生理性别，社会性别（文化属性），对性别的规范是建立在文化的基础上的。文化的滞后性和惯性就导致观念会被一代代传递，比如传统刻板影响中对女性的坐姿有别于男性的要求。

随着时代的发展，女性进入公共领域，偏向于男性发展，所以会有女汉子一说，相反，男性则没有那么高强度的变革。男性分野在公共领域和家庭领域，所以当男性找到富婆时候是被鄙夷的，因为这个是私人领域，但是女性可以，可以有顺从依赖，“他对我很好”。刻板影响中，男公共女私人，存在性别的二元对立——性别平等出现一系列问题。

传统角色加强版 举例：李安的性别观✔

<br/>

> Q：婚恋之后的不确定的自我和角色的冲突

A：社会学中有一个序列理论：两性关系不同阶段影响因素不同。由学生时代的外貌论，到三观（家庭理想情况；买什么婚介、公益的做法；你对川普是怎么看待的）。爱到最后是**角色的想象**，而自我是不确定的。所以我们讨论更多的应该是对角色的想象，男士往往就事论事，女士往往需要维护，认同的跟进。

<br/>

> Q：男性自我的发展是加强版

A：论道更好的自己，女性和过去不一样，但是男性（贡献权威）自我成长没有改变（男性可怜往往死的早，呜呜呜、照顾自我）。

<br/>

> Q：现在的爱情发展

A：缘分婚姻（没有独特的自我、你需要接受最自然的我，我们已经确定了关系）——（压缩的现代型）（过去常常用确定的东西去敲定不确定的事情）——爱情婚姻（两个自我的吸引力、努力的自我）（天注定我不用说我爱你、今世不用努力）

<br/>

> Q：涨知识

1. 为什么古代订婚一年才会结婚——防止后代的孩子不是自己的。
2. 我们人人标榜铜臭味不好，但是在爱情里面所有的赔偿都可以用金钱达成，也或许除了金钱，再也没有什么可以赔偿爱情。
3. 家庭是抵御风险的一环。社会上更多的责任主体是由家庭承担的。家庭有许多的功能，你可以选择不进入，但是前提是你得知道用什么来替代它。
4. 你应该懂得处理差异的能力，学会同理心和共存，共存不等于一致，同理心不同于理解，什么是你该容忍的，什么是你不该容忍的。
5. 人是很孤独的，爱情是产生链接的最简单的一种方式。
6. 爱情不存在对的人，只存在让你产生性冲动的人。
7. 爱情不是比较关系，它无法处理差异。他首先更应该是朋友关系。
8. 白头偕老不是目的，而是结果。
9. 相亲不会是爱情，爱情是无私的，如果你相亲成功，你一定放弃了爱情。

<br/>

### Afterwords

> Q：很多女性心想：如果我遇到一个Mr.Right，我是不是就能改变人生了?

A：并不会。因为爱情是棋逢对手的喜悦，你如果弱的话，不见得找得到那个Mr.Right。就算找到一个Mr.Right，他能拯救你的人生吗？

你的人生其实依然要靠你自己奋斗，所以在这个过程中你会发现，即使找到一个Mr.Right，也完全不能解决这些问题。如果你想依赖爱情来解决婚姻问题、家庭和工作的平衡问题，那么你一定会很失望。

1. 我们要打开爱情的想象。爱情不仅仅是我喜欢你，它还会激发我们对生活的热情。
2. 没必要排斥外貌，排斥金钱，这并不说明你肤浅。
3. 爱情可能只有几个月的热度，你要好好享受。但爱情冷却了之后，恰恰才能显示出你们的智慧，才能让彼此的生活更美好。——沈奕斐

> Q：同理心

A：来自 [图图just](https://space.bilibili.com/278782603)的[视频](https://www.bilibili.com/video/av16166351/?spm_id_from=333.788.b_636f6d6d656e74.17)下的理解（AV16166351）

To:我知你身处黑暗，也会陪你直至你走出黑暗，看见自己的光 

 “在他人遭遇不幸时选择同情他人会给人一种不平等的感觉，使人与人之间造成疏离；而选择同理心却会给人一种平等的感觉，使人与人之间多了一种共性连接起来。在安慰他人时不要用一线希望去美化它，让人向前看，可希望太遥远，他此时需要的是一种懂他感受的人，要的不是希望，因为痛苦只会在某个特定时期爆发激动，随着时间的推移，事情的繁杂，痛苦还是会渐渐遗忘的。所以，安慰他人时，不需要多说什么，只需表达你的同理心，同感即可。如何表达同理心：换位思考，事情发生对他的意义是什么，他的感受情绪是什么，想他表达自己也有同感，能理解。或者，在必要时给他一个更不幸的比较，让他心里有一丝丝温暖幸运。要感谢那些能做到对他人有同理心的人，因为，在他选择对你表达同理心时，他的心里也跟着痛苦，疼痛过一次。”

“我也不知道说什么，我只是很高兴你愿意告诉。”——[赤耳大魔王](https://space.bilibili.com/19719213).

<br/><br/><br/><br/>

### Referance

1. B站某学生Up（Norkie）搬运[腾讯视频](https://v.qq.com/x/page/q0818b0mgpc.html)的，作者是逗逗妈。
2. 后记的笔记来自沈奕斐的第二个演讲，《沉迷韩剧的人，爱情和婚姻都没好结果》造就Talk。
3. 后记的笔记来自评论区的[阿银天然卷啊卷](https://space.bilibili.com/22453950)的笔记，有点感触所以搬过来了。
4. 感觉Up搬运很不可思议，腾讯视频源里是将一个视频分为多个5分钟的小视频拼接播放的，究竟视频脚本如何在5分钟内刷新一次以获取新的视频，然后不断的拼接……这确实是个技术活，而我们一直做得不错。