---
layout: post
title: 哲学一斑
updated: 2022-02-13
category: thoughts
---

在 21 年 12 月玩了 ___素晴日___ 之后对 形而上学 产生了很多疑问, 再度被多重人格的伏笔所惊艳, 颇有 ___寒蝉鸣泣之时(叙事)/沙耶之歌(疾病)/左手疯子, 右手天才(疾病)___ 的那般感觉, 之后开始从 ___维生素C___ 的播客中听到 ___维特根斯坦___, 开始对哲学涉猎, 主要从 微信读书 上观摩大部头的书, 看不懂了就看别人写的批注, 坚持了一小段时间, 暂时把计划列在这里.👻

## PREFACE

每一次，我们都将采用两个步骤。首先，我们将努力去理解。你不用同意我提供给你的所有观点——其实我也不会全部同意！这不是重点。重点是，在第一步，应该尽力进入这些思想，尽可能把它们理解成有道理的。

然后，在第二步，你要让你的理解接受严肃的批评——基本来说，你要努力驳斥你对世界的成见。无论你是否同意这些观点，你都要做这些。为什么？

因为：只有当你挑战你对一些人的世界观的理解时，你才能自己判断，这些思想是否值得讨论。这也说到了我最后的重点：哲学不是普通的学科。

我不会教你一堆知识，让你知道很多东西。而是要教你如何思考，这门课才算成功。我所有的只有问题。你所有的只有头脑。而哲学的目的, 就是让你用你的大脑，想出你觉得最有道理的答案。

### BACKGROUND

最早的哲学家们使用「哲学」这个词的时候，他们的基本意思是，「对任何东西的学术研究」, 在西方世界最早的大学——柏拉图学园中，及其对手亚里士多德学园中，数学、生物学、物理学、诗学、政治科学和天文学都算作哲学. 最终，学者们开始以不同的方式思考这些领域，产生了__学科的分离__。

而今，在古希腊人创立哲学的2500年后，哲学家们依然热爱提问——通常还是那些老问题——而他们也不在乎他们永远得不到答案。

### METAPHYSICS「形而上学」

> 「这世界是什么样子的?」
>
> 「我是怎样的存在呢?」
>
> 「我有灵魂吗? 在我死后，会有一些我的非物质部分继续存在吗?」

试图理解这个世界，这个宇宙和所有存在的本质。

### EPISTEMOLOGY「认识论」

> 「我们是如何知道任何问题的答案的?」
>
> 「世界真的如我所想吗?」
>
> 「所有我所见、所思和所经历的，都是真的吗？」
>
> 「如果它们不是，那么，什么才是真的? 什么才是追求真理的最好方法?是科学吗?」
>
> 「是否存在通往真理的飘渺路径，科学无法进入?」
>
> 「在经过多次的追寻及提问后，我开始对于什么是真的有些想法。那么，我如何知道我是不是对的呢？我如何知道我曾经是错的呢？我能确定任何事吗？！」

对知识的研究。

### VALUE THEORY「价值理论」

> 「你应该如何行动，和你应该赋予什么意义?」

#### ETHICS「伦理学」

> 伦理学并非聚在一起臧否人物，而是提出这种问题：
>
> 「我应该如何生活?」
>
> 「我对待陌生人与所爱之人不同是合理的吗?」
>
> 「同样的道理，我对自己有所亏欠吗？对动物呢？对这个地球呢?」
>
> 「如果我确实对这些负有任何责任，那么这些责任从何而来？是谁规定的?」

哲学中，伦理学并不仅是关于是非对错的准则, 而是对人类应该如何与彼此生活的研究。归根到底，不论你用什么系统来判断善恶，伴随着人类的行为，这都取决于你的价值观——所以__伦理学被当作价值理论的一部分__。

#### AESTHETICS「美学」

> 「什么是美本身，乃至美本身是否存在?」

对美和艺术的研究. 美学是价值理论的一部分，因为美是价值，艺术是评价的对象。而许多学习这种哲学的人——被称作美学家——相信确实存在着「美」，其独立于你碰巧喜欢的东西，而是一种客观的真理。

### LOGIC 逻辑

逻辑和推理相关，提出不会感染谬误的有力论证。而谬误是哲学精确性的永恒敌人。


## 🤯 西哲简要提纲

- __古希腊、罗马哲学__
  - 柏拉图
    - 《理想国》
    - 《巴门尼德篇》
  - 亚里士多德
    - 《工具论》
    - 《物理学》
    - 《形而上学》
  - 普罗提诺
    - 《九章集》
  - 卢克莱修
    - 《物性论》
- __中世纪哲学__
  - 奥古斯丁
    - 《忏悔录》
    - 《论三位一体》
    - 《上帝之城》
  - 安瑟伦
    - 《宣讲》
  - 托马斯·阿奎那
    - 《神学大全》
- __近代哲学__
  - 经验主义
    - 弗朗西斯·培根
      - 《新工具》
    - 约翰·洛克
      - 《人类理解论》
    - 贝克莱
      - 《人类知识原理》
    - 休谟
      - 《人性论》
  - 理性主义
    - 笛卡尔
      - 《第一哲学沉思集》
    - 斯宾诺莎
      - 《伦理学》
    - 莱布尼茨
      - 《人类理智新论》
- __德国古典哲学__
  - 康德
    - 《纯粹理性批判》
    - 《实践理性批判》
    - 《判断力批判》
  - 费希特
    - 《全部知识学的基础》
  - 谢林
    - 《先验唯心论体系》
  - 黑格尔
    - 《精神现象学》
    - 《逻辑学》
- __现代欧陆哲学__
  - 生命、意志哲学
    - 叔本华
      - 《作为意志和表象的世界》
    - 尼采
      - 《查拉图斯特拉如是说》
      - 《快乐的科学》
    - 柏格森
      - 《创造进化论》
  - 现象学与存在主义
    - 克尔凯郭尔
      - 《哲学片断》
    - 胡塞尔
      - 《纯粹现象学通论》
    - 海德格尔
      - 《存在与时间》
    - 萨特
      - 《存在与虚无》
    - 梅洛·庞蒂
      - 《知觉现象学》
    - 伽达默尔
      - 《真理与方法》
- __现代英美哲学__
  - 詹姆士
    - 《实用主义》
  - 杜威
    - 《经验与自然》
  - 罗素
    - 《人类的知识》
  - 维特根斯坦
    - 《逻辑哲学论》
    - 《哲学研究》
  - 卡尔纳普
    - 《世界的逻辑构造》
  - 奎因
    - 《从逻辑的观点看》
  - 罗蒂
    - 《哲学和自然之镜》
- __其他各派哲学__
  - 新康德主义
    - 卡西尔
      - 《人论》
    - 文德尔班
      - 《哲学史教程》
  - 科学哲学
    - 波普尔
      - 《科学发现的逻辑》
    - 库恩
      - 《科学革命的结构》
    - 拉卡托斯
      - 《科学研究纲领方法论》
    - 费耶阿本德
      - 《反对方法》
  - 西方马克思主义
    - 卢卡奇
      - 《历史与阶级意识》
    - 阿多诺
      - 《否定的辩证法》
    - 马尔库塞
      - 《爱欲与文明》
    - 哈贝马斯
      - 《现代性的哲学话语》
  - 社会正义理论
    - 罗尔斯
      - 《政治自由主义》
    - 诺齐克
      - 《无政府、国家与乌托邦》
    - 麦金泰尔
      - 《德性之后》
  - 从结构主义到解构主义
    - 索绪尔
      - 《普通语言学教程》
    - 列维—斯特劳斯
      - 《野性的思维》
    - 福柯
      - 《词与物》
      - 《疯癫与文明》
    - 皮亚杰
      - 《结构主义》
    - 德里达
      - 《论文字学》
    - 利奥塔
      - 《后现代状态》
    - 德勒兹
      - 《哲学与权力的谈判》

## References

1. [Youtube - CrashCourse - Philosophy](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNgK6MZucdYldNkMybYIHKR)
2. [Download Subtitle](https://downsub.com)


