---
layout: post
title: Summaries Along
updated: 2022-05-26
category: thoughts
comment_link: https://github.com/bGZo/blog/issues/5
---

2021年10月第三个周末看到了 [@february](https://sunhuiquan.github.io/) 的写的个人博客, 心血来潮, 也想写一点自己的经历, 趁着自己表达欲还没有消失之前.

2019年开始写博客, 因为拿不准每个平台, 所以只能一个一个换着用, onenote, youdao, wiz, yuque, cnblog, csdn, [wordpress](https://cn.wordpress.org), [typecho](http://typecho.org), [Bitcron](https://www.bitcron.com/), [hexo](https://hexo.io/zh-cn), gitbook, [mkdics](https://www.mkdocs.org), [blogger](https://www.blogger.com), [hugo](https://gohugo.io), notion, obsidian, logseq..., 最近决定沉淀在 [logseq](https://logseq.github.io) + [Jekyll](https://jekyllrb.com) 不动了. 也推荐给法家使用, 没有任何平台的数据是安全的, 排除陆内看脸的网络环境, 本地托管才是上策.

这几年来文件管理做的不好, 犄角旮旯藏的都是自己的写的小 sticks; 从 Ubuntu 迁移到 Windows 更是丢了自己一年的历史数据🤯; 加上不正确的记忆, 东拼西凑, 勉强挤出些文字, 却是囿于自己的笔力浅薄, 删改不断, 写完回读, 又弗如远甚. 罢了, 凑合着看吧...

## 2019 Winter

前十八年对大学的幻想甚高, 一上来就是完全的理想主义之破碎: 辩论队参加是参加了, 但是我的身份是裁判; 社团参与是参与了, 谁知道手工社全社就三个男生; 课外活动诸如不明觉厉的讲座也参与了, 但完全是被叫过去充数的... 基本上和我对大学的幻想相形见绌. 多多少少让人郁闷.

军训的某一天, 高中曾与我暧昧了两年的女生回来找我了, 起因是他们军训的方式很不好受, 一开始是非常开心的, 放下一切地和她东扯西扯, 但随之而来的是全力投入的反噬, 我还没有做好告别一个人的生活, 将自己的一部分空余时间投在那个聊天窗口上, 这样的事情不想再重来一遍了. 而且惨淡的家境让我如履薄冰, 我不敢让彼此的关系更进一步, 亦不想放弃这段持续了几年的感情.

身边的同学都很聪明, 我跟着他们愣头愣脑地卷到了 IMUDGES 后端组中, 又遇到了一大群各级的 dalao, 他们和我不太一样, 要么有殷实的家境, 永远手持最新款的电子产品, 要么就是注意力狂魔, 可以心无旁骛的投身研究中; 要么是总是面带微笑, 口才一绝, 组织力很强的角色. 总之和他们呆在一起, 整个人都会有点不一样.

借助着平日里呆在机房偷偷努力的功夫, 这个学期过得还算是舒服, 但是高中留下的怪毛病, 我一直都不太敢开口去问别人, 是个名副其实的闷葫芦, ACM 训练开始后, 在 Mooc 产挑了门课, 但是也没有坚持下去. 组里学长讲题, 面对套路化的模板却一无所知而不知所措, 然后就一直搁置, 也没有想办法去搜索资料, 就这样一直拖着, 心头其实有点芥蒂. 基本没有办法克服这种畏难情绪.

我在这种自我破碎的抑郁情绪下结束了那段持续了一个月的感情, 因为各个方面我都看不到未来, 无论我我自己的, 还是她的. 我是个不自觉就会绑架他人的存在, 我不认为拖着彼此会对她的新的开始有任何益处. 我在这样的自我满足和自我感动中草草结束了. 以至于很久之后, 我都沉浸在这种可悲的自怜中. 就算是对他人也是一样, 我希望不要利用自己的情节去绑架任何人, 这样就实在真的太可怜了.🙁

那个假期后端组长安排了三个任务:

1. 10个人共同开发一个比赛发布网站;
2. 小组自己决定开发一个小东西练手;
3. 搭建自己的博客

放假后的半个月里我分别用 hexo, github page 组了一个静态 blog, 1月10日用腾讯云的学生服务器无宝塔搭建了个 wordpress, 折腾了2天电脑, 却发现没备案是打不开的, 又跑去去以 "服务器技术见解" 为由备了案, 来来回回有半个月了.

而小组留给我的任务是前端... 虽然我在后端组中... 折腾完 blog 开发进度落下了一大截. 回到小组想着也不用什么框架, 想从零开始造个前端, 但页面基本造好了, 但 `axaj` 请求一直不会发, 一直卡在原地, 没有向别人求助. 1月份结束交了个纯 html 的 PR, 然后又去折腾自己的博客了.

后来也没有下文, 就又学了 `bootscript` 框架, 但时间过短还是不太能合拢. 最后也落得个让他人接手自己的项目的下场. 实在狼狈. (但我开学才知道django前端好像不太需要做纯接口... 大草, 总之就是交流太少, 不懂的东西太多吧...)

开始跟着身边的同学学科学上网.

## 2020 Spring & Summer

假期开发落得个如此惨淡的下场, 没有什么颜面去见同学了, 在暑期的开发总结上, 不断看到有各路同级生拿出了各式各样的作品, 这样的每个作品就像是对我的迎头痛击, 以至于后来连 IMUDGE 都不怎么想去了. 基本少了很多交流. 人最恐怖的就是沉溺于自己的情感而不自知...

这个时候赶上了疫情, 我同老姐去外面的自习室上了一个月, 每日很充实, 这个时间里我开始折腾 Ubuntu, 因为颜值. 对你没听错, 就是因为长得好看, 我直接在自己电脑上上了个 ubuntu, 然后各种日常的调教和折腾就来了.

后来同学找来同学和我要一起开发一个 校园二手交易平台, 好的, 从 java 开始学起, 因为时间只有半个月, 自然草草结束, 我们彼此也很少交流, 安安卓也制作出来一个登录界面, 还不太会跳转2333.

## 2020 Autumn & Winter

回想起来这个学期的节奏非常的快, 功课和作业也非常熬人, 为了提前放假取消了一切中途假期, 计组老师疯狂漏题, Verilog 苦不堪言(小学期半个月补考四门). 而我自己的精神状态也趋于抑郁, 走不出来和上个女同学的情绪.

小学期要开发一个学生选课系统, 想想也真是笨蛋一个, 非常喜欢牛角尖, 我在写这个的时候, 心中想的还是用标准库实现, 相比我的同学们都投向了 STL 库的我就像是个小丑, 排查标记, 计算指针等等复杂度不知提升了多少. 

这个学期主课数据结构和离散数学, 很遗憾没有结合《算法》好好练习数据结构, 而是持续折腾在博客和 Linux 系统上. 离散老师也教的非常散漫, 听不出什么对计算机结合的思路来, 自己也没有好好看课下的辅助教材.

这给冬天下定决心买了一个便携显示器, 假期买了 Sony 耳机和手套, 在几个睡不着的夜晚看了几本闲书,  整理了 1984 的读书笔记和两本畅销书的读书笔记.

## 2021 Spring & Summer

把便携显示器出掉了, 但是经验不足就被 顺丰/闲鱼商家 糟蹋了.

买了三星平板, 决心要好好看书. 假期看了几本小说和代码风格的书(代码整洁, 人月神话, 代码大全), 没有看完, 只看了部分章节, 实在是太厚了. 发现以前代码写得像是 shit.

这学期主课数据库和概率论, 因为装不上 Orcale 就把 ubunut 卸载了... 但数据库大作业因为时间太紧就就又划水了, 现在也不太会调用数据库开发一个系统, 真的很操蛋... 还需要再开发个demo. 概率论和离散是一个老师, 上课继续摸鱼. T_T

假期开始直接上手 Python 写爬虫代替我的日常繁琐的文字工作和冲浪(追漫)工作; 照着 web权威开发指南 敲了一个 js 的demo, 不明觉厉.

中途有用 Notion 记录过一段时间, 发布在[这里](https://www.notion.so/210420-210608-0f190ea189e24f8e833a62d5f3e53eaf).

## 2021 Autumn & Winter

再次回到校园也只是感觉时光被狗吃了罢了, 大三了, 考研还是就业又是这个无比艰深的问题还是不可避免地砸向了我. 

这学期的课比较紧凑, 唯一做出实践的东西就是 Github Action, 并且很多书都没能坚持读下来, 一般只有前两个月的空闲时间是自己的, 两个月后期中考试, 大作业, 期末压力, 四六级考试接踵而至, 基本是没有什么喘口气的机会的, 如果那些大部头的书前两个月没有看完, 那么这个学期反正是没戏了.

留下了这个学期只看了开头章节的四部书《网络基本功系列》,《两周自制脚本语言》, 《操作系统真象还原》, 《深入理解计算机系统》. 唯一打卡连续一个月的是 10 月, 可能那个时候课比较少, 每天都能摸到电脑的缘故吧. 之后就因为复习功课还是什么的就隔开了. 总之这个寒假必须要继续解决这些遗留问题, 跳过也无所谓, 我要解决.

## Not New Year Resolution, but Past Year Review(PYR)

听了狗熊有话说[ep. 400](https://voice.beartalking.com/400) 推荐的方法决定实践一下:

> 1. Grab a notepad and create two columns: POSITIVE and NEGATIVE.
> 2. Go through your calendar from the last year, looking at every week.
> 3. For each week, jot down on the pad any people or activities or commitments that triggered peak positive or negative emotions for that month. Put them in their respective columns.
> 4. Once you’ve gone through the past year, look at your notepad list and ask, “What 20% of each column produced the most reliable or powerful peaks?”
> 5. Based on the answers, take your “positive” leaders and schedule more of them in the new year. Get them on the calendar now! Book things with friends and prepay for activities/events/commitments that you know work. It’s not real until it’s in the calendar. That’s step one. Step two is to take your “negative” leaders, put “NOT-TO-DO LIST” at the top, and put them somewhere you can see them each morning for the first few weeks of 2022. These are the people and things you *know* make you miserable, so don’t put them on your calendar out of obligation, guilt, FOMO, or other nonsense.
> via: [@Tim Ferriss](https://tim.blog/2021/12/27/past-year-review/)

| Positive                                                     | Negative                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 感动的**线下**电影                                           | 美化手机桌面                                                 |
| 哲学类, 教程类**书籍**                                       | 生产力色情                                                   |
| Automatic Task \ Github Action \ Shell/py Scripts            | App "体验家"                                                 |
| Logseq, the Second Brain                                     | 资源收集箱                                                   |
| Source Code                                                  | 手工格式化作业过多                                           |
| Music Maker \ Painting Pixel Pics                            | Too Much Social Media                                        |
| 当下一段时间就可以做出来成果的教程, <br />坚持把教程做完, 再独立做一遍 | 思考<br />"要是当时我那样就好了"<br />"好喜欢他呀, 看看他的动态吧"<br />"怎么对这样的她做出些些许回应呢"<br />"找个漂亮/合适的背景和头像吧 -_- " |
| 词根词缀, 每天背一点单词, 看一点 Youtube 视频                | 看了太多 动漫/漫画 了                                        |
| 坚持无纸化办公, 用掉多余的废纸和笔                           | 频繁使用手机截图, 事后也不处理                               |
| 坚持和他人搭话, 多说一点无用的废话                           | 看了陌生的人不打招呼, 默默走开                               |
| -                                                            | **扩写**自己的废话                                           |

## 2022 Spring & Summer

### Give Up Postgraduate Entrance Examination

2 月 16 日, 正月十五刚过, 这里就爆出了疫情, 原定 20 号的提请返校被无限延期, 18 号和老朋友聚会也不了了之了, 一开始我有点高兴, 难得的假期又被延长了, 但是这一延长就成了不返校了, 再到后来的推迟线上考试, 仿佛又回到了 2020 年的那个时候. 

在这简短的半个月里, 从老姐考研二战失败的经验上, 以及自己当时的精神状态, 我放弃了考研, 选择了一条看似轻松, 实则更加崎岖的道路--找工作, 但是说来滑稽, 前几年都是抱有一丝侥幸心理去卷保研名额, 但是这种吊儿郎当的半吊子心态还是败下阵来, 这太压抑了, 我需要钱.

首先, 事实上, 可能因为父母没有正式的工作单位, 直到 2022 年我才有所发觉, 在 2021 年 2 月正式实行 [延迟退休](https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%B6%E8%BF%9F%E9%80%80%E4%BC%91/1832712#:~:text=%E2%80%9C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E4%BA%94%E2%80%9D%E8%A7%84%E5%88%92%E3%80%8A%E5%BB%BA%E8%AE%AE%E3%80%8B%E6%8F%90%E5%87%BA%EF%BC%8C%E5%AE%9E%E6%96%BD%E6%B8%90%E8%BF%9B%E5%BC%8F%E5%BB%B6%E8%BF%9F%E6%B3%95%E5%AE%9A%E9%80%80%E4%BC%91%E5%B9%B4%E9%BE%84) 之前, **我的父母就已经到了法定退休年龄(女50, 男55)**. 直到三年后的现在, 我的父母依旧还在为支撑这个家劳累着, 父母的衰老肉眼可见, 我只是想在这仅剩下来的, 残存的时光, 好好地陪陪父母. 这也是我第一次懂得那句话, "*父母在, 不远游*", 尤其是当我发现读书这个巨大的泡沫后, 我只想回头多看看这陌生又熟悉的父母.

大学前我总抱着尽量不顾家里事去读书, 因为家事很多都听不懂, 基本没有放在心上. 高三课间我曾问暗恋的女同桌, 问她为什么放弃之前的那段恋情, 她支支吾吾, 原话已经记不太到了, 大致意思是因为觉得对不起父母, 这个早被我遗忘的理由其实一直陪伴着我. 我时常这样嘲讽自己说: 

 "如果父母知道自己含辛茹苦供养自己孩子二十几年, 到头来养却是这样的学术垃圾? 这样的文化败类? 这样的废物? 这样的残废? 他们这风雨几十年是不是多少有点可悲啊? 有些难以接收? "
 "真他妈的可怜! "

我再也对衰老的父母生不起来气了, 就算我实在无法忍受父母轻微老年痴呆这件事一样, 每次回家我都要将从前的事一次次吐露给他们, 就像电影《[*困在时间里的父亲*](https://movie.douban.com/subject/33432655/)》里 Anne 需要一遍又一遍告诉父亲 Anthony 现在是什么时候那样, 我完全不知道, 也没有办法知道父母脑海中的时间线是怎么样的, 我还是我吗? 有被粉饰的痕迹吗? 

**其实我真正害怕的是他们记忆中的孩子不是我, 是那个他们心目中完美的那个孩子, 我没有办法戳破他们坚持守护的几十年的泡沫, 我不能! 但这又会让我完全无法接收这个不完美的自己. 我不能原谅这个辜负他们这么多年心血的孩子**. 我不希望和我自己吵架, 那会让我痛不欲生......

话说回来. 

其次, **我怀疑自己是否能考上外地的高校,** 我的运气不会次次都像高考那般, 而且有无数无形的竞争对手, 加上国内裁员形势如此严重, 这种情况下又无法开学, 希望就更渺茫了. 加上我对我们学校研究生整日通宵打游戏有点偏见, 我觉得如果这样再霍霍三年也没有什么特别的意义. 终究是逃不掉找工作这道坎, 索性就放弃了, 我以前的朋友听说了我放弃考研也很惊讶

其实, 如果有殷实的家境, 心无旁骛的学习环境以及喜欢的导师, 我也很想试试考研, 但是这三样东西我都没有.

---

<!-- 这样说好像我没有什么自我意志, 但是, 即使是巧合, 意外还是什么, -->

3 月开始看 设计模式 / Java / 算法 等学校课程相关的书, 耽误了春招投简历的机会, 最后 4 月底才注意到别人已经三面都结束了, 实习 Offer 都拿到了, 已经开始准备下个月实习了, 实在有些像打死自己的冲动🤯.

<!-- 这剧烈动荡的三年疫情中, 全球从融合逐渐走向分裂, 叙事不再统一口径, 这十几年发展出来的经济在急速倒退, 未来没有更好, 在这个异常狭窄的高墙之下, 接踵不断的悲报, 总是让人有点想要自暴自弃, 放弃自我. 始终如一相信单边叙事的人总是幸福的, 他们永远能够自洽, 那些卡在两个极端之间的人们注定痛苦. 当我身边的人都统一口径将所有罪责都推脱给外部的时候, 我不寒而栗. 当一个国家的全体人民, 转嫁国内矛盾指向外部的时候, 会发生什么? 

我很遗憾很多事情没有坚持下来, 其实很多时间点, 在我爬上第一个难点高峰的时候我就放弃了, 我没能看到山外山的全新视角, 导致复盘的时候其实有很多工作没有做, 到头来其实还不如不做. -->

5 月底通知暑期实习培训, 给定了三家不同企业:

1. (大连?) 东软睿道教育信息技术有限公司: 大数据 + 人工智能;
2. 四川 (成都) 华迪信息技术有限公司: JavaEE
3. 山东 (青岛) 恒邦教育信息有限公司: 大数据 + ~~Android~~ + 微信小程序

乍一看都是省会城市, 其实搜一下都是外包企业, 而且各自有个面向社会招生的培训班, (1) 算是外包中的顶流了吧, 和各行各业都有很多合作, (2) 是 19 年四川省教育考试院的自考系统出问题的开发商(via: [t/598454](https://www.v2ex.com/t/598454)). 网上的信息不多, 最多的就是这个. (3) 没有太多的信息, 好像是比较新的外包. 其他外包有如 中软 / 软通 / 动力 / 文思海辉 / 法本 / 中科软 / 宏软高科 / 宇视 (via: [tieba](https://tieba.baidu.com/p/7756466909)), 大家都不建议去.

当我再度想要埋怨高考不努力的自己的时候, 我发现上至 C9 其实也和这些外包有所合作, 大家去的都是一家企业. 我不知道是否像 BAT / 字节 那样的民营企业是否和高校有合作, 但如果你想要更高阶的实习经历, 需要自己去寻找.