---
comments: True
draft: False
aliases: ['强迫劳动']
created: 2024-12-28 08:54:00
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['writing/thought-long']
title: 强迫劳动
description: 违反劳动法，就是强迫劳动。 「1」 本周是今年最后一个星期，下个星期过后，2024 年就会翻篇，纪年也会从 2025 年开始。本周是我人生的第 1220 周，我想谈谈最近对一个词汇的理解 —— 「强迫劳动」 [^forced-labor-wikipedia]。 最早接触这个词是大学，我第一次有时间在墙外（GFW）的世界闲逛，那时候就传闻中国对新疆等维吾尔族同化的政策比较激进，因为那边时常引起暴力冲...
---


> 违反劳动法，就是强迫劳动。

## 「1」

本周是今年最后一个星期，下个星期过后，2024 年就会翻篇，纪年也会从 2025 年开始。本周是我人生的第 1220 周，我想谈谈最近对一个词汇的理解 —— 「强迫劳动」 [^forced-labor-wikipedia]。

最早接触这个词是大学，我第一次有时间在墙外（GFW）的世界闲逛，那时候就传闻中国对新疆等维吾尔族同化的政策比较激进，因为那边时常引起暴力冲突，离得也比较远，具体的情况我并不在意。

最近重新思考的契机，是本周公司（BYD）的巴西分工作被当地法院叫停 [^BYD-law-event]，原因是工作环境过于艰苦，艰苦到当地认为是奴隶的地步。

以这种形式再度被世界知道，我根本不意外，但我诧异的是，当地员工竟然是空运过去的中国人，而不是当地人民。

比亚迪被陆内戏称「血汗工厂」也不出一天两天的事情了，这是制造业的共性，因为不压榨成本就降不下来，售价自然就会更贵，以价格为导向的市场就会变的难以竞争。

说到底，**是这个市场在压榨每一个流水线上的工人**。

## 「2」

穷学生家里自然也穷，那个时候钱不仅少，甚至都不想回家，为什么呢？对于城里的孩子，放假意味着可以拿着闲钱出去旅游，或是呆在自己的房间一整天，就算什么都不做，在沙发上当个沙发土豆也没有关系。

农村孩子就不一样了，如果本身还在农村，遇到农忙，就必须要帮父母做一些家里份内的事情。如果是进城务工子女，放假回家也不会闲下来，你不能一天呆在自己的房间里，你得帮家里做事，成为这个家庭承重墙的一部分：卖货、收银、看店。事情多到数不清，全年无休。

如果你是后面的孩子，你会怎么做？如果你试图拒接，他们会掀翻你的被窝儿，强制给你穿上衣服，推你到那个位置上去，看店的日子很无趣，说难听一点，跟坐监狱一样，除了没有缝纫机。

所以我有非常多逃离的方法：去图书馆，或是塞上耳机。

这是我最常用于逃离方式，前者可以让我自己本人在周六日远离原生家庭，避开父母白天经营的情勒；后者可以在晚上不得不回家的时候，把自己隔离开，减少和父母的交流机会。为什么呢？

印象里，他们很少是能体恤你正在用功的时刻，会时不时过来打扰你，或者生活都一起，难免产生很多让人分心的噪音，或是喊你过来吃水果、零食，我很抗拒这些声音，尤其是商铺晚上还需运作，还会有很多不认识的人进家里，这让我更加恐惧和不适。

十二年，我熬到了大学，我终于能远离这个让人窒息的家庭，虽然最后没能如愿去外地，甚至只选了距家 2 公里外的大学就读，我仍然选择住在宿舍，远离父母。

我觉得我需要这样的时刻，没事的时候，我可以躺在床上，看着天花板，什么都不用想，什么都不用做，不会有人叫我去做这做那，因为我受够了。

## 「3」

毕业之后，进入血汗工厂，被部门领导 PUA，被部门经理强迫着加班（约定打卡时间），部门的绩效考核连奉献度都要算上，实在是令人嗔目结舌。

这样，每天需要多呆 2 个小时，一个月算下来会多出 3 个人天。每周不仅要多上一天，连一毛加班费都没有。这是如今我的工作日常，但每天真的都有做不完的工作吗？

我不清楚别的公司是否这样，至少华为是这样，但说白了这只是光把人家的恨劲学过来了。完全没有考虑过员工的感受。

而这公司竟然是世界企业 500 强，是民族企业。说出来都让人窒息，一个民族的企业，需要考压榨，要靠员工的强制劳动崛起，这和「新疆棉花」没有两样。

如果你真的爱国，你不应该购买那些籍由压榨劳工换来的商品/农作物。你不应该买 BYD 的新能源汽车，更不应该买新疆棉花。

消费者是盲目的，因为只关注价格的他，根本不在意口中的是不是人血馒头。

[^forced-labor-wikipedia]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B7%E8%BF%AB%E5%8B%9E%E5%8B%95
[^BYD-law-event]:via https://cn.nikkei.com/china/ccompany/57620-2024-12-25-09-54-33.html