---
published: 2025-02-15 18:17:14
aliases: ['1227-featurn-is-never-coming', '未来永远不会到来']
created: 2025-02-15 18:17:14
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['writing/thought', 'public']
draft: False
title: 未来永远不会到来
description: 上个月，我卖掉了身上最后一部 Android 手机 —— samsung-tab-s8，反而让我更加想再买一台手机。 这段时间赶上春运，价格居高不下，因为像我这样犹豫的人，在春节最多，像我这样的人，注定被充满恶意的市场裹挟，困在其中无法动弹。 也许没有完全准备好就出手了，也许只是想写 Android，或者只是想用家人守护，总之，我仍然想双持 Android 和 iPhone，买一部一加手机。 总之...
---

上个月，我卖掉了身上最后一部 Android 手机 —— samsung-tab-s8，反而让我更加想再买一台手机。

这段时间赶上春运，价格居高不下，因为像我这样犹豫的人，在春节最多，像我这样的人，注定被充满恶意的市场裹挟，困在其中无法动弹。

也许没有完全准备好就出手了，也许只是想写 Android，或者只是想用家人守护，总之，我仍然想双持 Android 和 iPhone，买一部一加手机。

总之，我想买的手机如下：

| SKU                              | CPU    | Price       | USB3.0 | BL/ROOT | GMS | Camera |
| -------------------------------- | ------ | ----------- | ------ | ------- | --- | ------ |
| OnePlus12<br>16 + 512            | 8gen3  | ¥2600-¥3000 | ✅      | ✅       | ✅   | better |
| OnePlus ACE3 Pro<br>16 + 256<br> | 8gen3  | ¥2279       | ❌      | ✅       | ❌   | common |
| OnePlus ACE5                     | 8gen3  | ¥2124       | ❌      | ✅       | ❌   | common |
| OnePlus ACE5 Pro<br>16 + 256     | 8elite | ¥2804       | ❌      | ✅       | ❌   | common |
| OnePlus13<br>16 + 512            | 8elite | ¥4599       | ✅      | ✅       | ✅   | better |

观察了 `OnePlus` 12 一年，说实话，挺难受的。

首先，它从来都没有出过 `16+256` 的中间款；其次，它的价格在 2024 年波动相当大，记忆里，他在 520 那时的促销中，降低到了最低价 —— 3800，然后在 618 高考之后，上升到了 4200，在双十一那时又上升到了 4800 左右。

我理解这一行为，通过价格拉开各个价格段的产品嘛，就像 Apple 这两年准备推出 iPhone Air 一样。但心里面总还是有一点希冀，希望 ACE 能给出点不一样的东西来，事实上，它做到了，全系切直屏，而这是唯一的优点，马达，指纹，显示芯片，全都砍了。

我理解，我都理解，如果我是产品经理，我会有怎样的考量？手机嘛，有用的参数本来就那么几个，芯片、屏幕、映像、电池、马达、扬声器，如果这些东西全都和旗舰保持一致，那么我旗舰多卖的产品力又从哪里来呢？

但我还是有点难以接受 Oneplus ACE 5 的这次反向升级，就像去年 Apple 推出倒吸牙膏的 M3Pro 一样，有一种无能且无视用户的的表现，因为他本可以用另外的刀法补足短板，而不是这些影响基础体验的东西。

Ace5 出了，我终于可以安安心心地买 Ace3Pro 了。

我已经彻底死心。

（事实是，文章写完之后几个月，仍然没有买）

## 小时候买不起的东西，长大了还是买不起

刚上班头几个月，看完 Macbook Pro M3 的定价后，我确信，自己不是苹果的目标用户。

多么令人绝望的处境，像是小时候日思夜想，做梦都想要的玩具车，如今经济独立后，却输给了经融危机和通货膨胀。

我得贷款、分期、按揭来换取常人来看如数家珍的东西，相似的事情不止一件：计划报废，摩尔定律。像是十年前的笔记本玩起游戏来风扇起飞，间歇蓝屏，但十年后，科技进步，散热改进，笔记本还是积热，卡。[^every_product_sucks]

我到底是陷入到了怎样的黑洞中？世界真的一成不变吗？

有时候我想，资本和社会主义全都崩塌，Apple 可能是我的救命稻草吗？我一定还是像现在这样平凡，拿着微薄的薪水，做一颗流水线上的螺丝钉吧？

为什么还有交出我的积蓄走进那座围城？它们的闭源更让我难委以重任，一个取消订阅之后和我曾经的个人数据一刀两断的公司，为什么值得世界人民去吹捧？它是创造出了世界第一款移动设备。但那又如何？高傲的头颅只会闭眼踩油门的公司，就像是这个国家。

为什么还要急着买门票上车？

[^every_product_sucks]: 我就不明白为什么各个价位基本配置都是奔着温度高，效果差去的 via https://g.nga.cn/read.php?tid=31976844&rand=786