---
published: 2025-04-10 21:04:39
aliases: ['诈骗广告机']
created: 2025-04-10 21:04:39
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['writing/thought', 'public']
draft: False
title: 诈骗广告机
description: 最近很累，因为我又换手机了。 主力机 iPhone SE3 最近一年我的主要用这一台出行，没有什么拍照需求，上下班通勤用哈啰，吃饭扫码用支付宝，上班摸鱼听播客用 Snipd，娱乐看书用 iPad，没有什么不适。但最近我有几个「被构建」起来的的欲望： 欲望一：TypeC 口 我的耳机是 Huawei 的 FreeLace，买它的原因就是少带一根充电线，并且可以蓝牙一拖二，快充二十分钟，还带点降噪。 ...
---

最近很累，因为我又换手机了。

## 主力机: iPhone SE3

最近一年我的主要用这一台出行，没有什么拍照需求，上下班通勤用哈啰，吃饭扫码用支付宝，上班摸鱼听播客用 Snipd，娱乐看书用 iPad，没有什么不适。但最近我有几个「被构建」起来的的欲望：

### 欲望一：TypeC 口

我的耳机是 Huawei 的 FreeLace，买它的原因就是少带一根充电线，并且可以蓝牙一拖二，快充二十分钟，还带点降噪。

但不到一年之后，续航已经撑不过一天，10 个小时就没电了，所以如果临下班前没有补电的话，回家路上就没有音乐听了。

### 欲望二：拍照

最近开始整理 Onedrive 的相册后发现，相比于刚高中毕业的那个状态，疫情这几年包括现在，几乎不会再去主动拍照了。

想了想原因，其实照片的数量并不少，但是很少有现实生活上的照片，拿我自己举例，高中刚毕业那会儿，我是没有法令纹的，但是我的大学毕业照上，非常明显，我感觉这四年是我加速衰老的四年。

而我一无所知。

### 欲望三：通话录音

相比于语音/文字，电话是一个即时性比较高、可追溯性比较低的媒介，两个特点加起来，非常适合在电话里，去讲一些跃迁规矩的事情。

尤其如果你在中国生活，你一定遇到很多时刻，是你想留下维权证据的东西。曾经一个饭局上，Leader 当着我们的面，教育那些小组长，为了不让我们留下痕迹，尽量当面去说，电话去说，不要发公告，文字不要落地。

在这样一片令人绝望的土地生活，你一定也会有这样的欲望。而 iOS 18 引入的通话录音只会让小人得志，加剧对普通人的权利侵害。

## 备用机： 一加12

### 谈谈 一加

早期的一加是没有直营店的，所以所有的渠道都是线上。是一个比较小众的品牌，但回归 OPPO 后，一加的定位就变得异常尴尬，旗舰比不过 OPPO Find，性价比也打不过 Realme。

最近又好像决定做游戏手机，一加疯狂出新机骗国补，发布会一遍遍吹游戏性能，数字系列只会非常尴尬，定价上也和 ACE 越来越趋同。

光看 8Elite 这颗处理器，一加就有 *一加 13*、*一加 ACE5 Pro*，*一加 13T (一加 ACE5 Pro mini)*，如果还要看同期的联发科处理器，又会多两款机器，*一加 ACE5 竞速版*，*一加 ACE5 至尊版*。

光看最近的爆料，15 取消 2k 屏幕，全面切直屏，影响也放弃大底方案，仿佛宣判了死刑。

### 谈谈 ColorOS、OneUI、HyperOS (MIUI)

他们唯一的共同点，都是 AOSP 的下游，AOSP 本来是一个非常精简的系统。

OneUI 的设计比较棒，因为它几乎所有的功能都是扩展式的，他的系统本身只提供了一个骨架的功能（欧版）。

反观国内，在同质化越来越严重的国内市场， 像 MIUI 一样，ColorOS 现在和越来越像是一个塞进无数设计的怪物。

氢 OS 曾经是非常节俭的系统，但自从并入 OPPO 之后，强制推送 ColorOS 后，就一去不复返了。

ColorOS 最近的定位变成了碰瓷 iOS，毕竟名字都改成了 OPhone，最近最让我惊艳的点，只有「实况照片」[^cannot_use_localsend]

其他都是非常糟糕的体验，比如：

1. **「禁用流量」**：其实是可以把系统自带的一切软件，如软件商店/全局搜索/浏览器/系统更新的网络都禁掉的。在你从正面进入打开，他是不会刷新显示的，这个功能是生效的。但是如果你从别的什么地方跳转过来，你会发现他还是会刷新内容。所以「禁用流量」这个功能做出来到底有什么用？像是做个花里胡哨的功能骗我？这难道不是诈骗吗？
2. **「隐私地狱」**：国内的手机，几乎都塞满了广告，比如系统自带的天气、钱包、游戏中心都在做功能扩展，天气警告下拉竟然是浏览器的内容瀑布流，钱包里面到处都是借贷的横幅，游戏中心也只是推一些不相干的游戏特惠。ColorOS 这部分是外包给欢太科技做的，相比于 HyperOS、OneUI，已经算是比较节制的了。但我是花了五千块的，我到底买了一个什么东西？这难道不是广告专用机吗？
3. **「耦合怪物」**：ColorOS 的功能冗余太多了，耦合性也太强了，四面八方的按钮有的时候都指向同一个地方，但那个地方我就是不想启用，因为每个功能启动的隐私协议，狗都不想看，太长了，看都不想看，直接点击不同意就退出了，但我又没有办法完全禁掉它，这个就非常的难受。

## 重建秩序

我曾经以为 ROOT 过后的国产系统，只有去一去广告还是能用的，但我发现我错了。

但这不是我难受的理由，最难受的是这一步手机的到来，几乎要完美的替代了我的 iPhone 和 iPad。

但归根结底，他还是二改的安卓，很多原生的 Android API 都砍了，没有办法使用 iCloud，也无法访问我的第二大脑。

这是我最无法接受的。

....

## 手机之外

其实回想近几年，买任何国产能联网的东西，都本能的害怕，有一种近乎本能的「国产过敏症」，有种像是朋友们口中说的「被害妄想症」，我发现自己越来越难相信中国人了。

为什么呢？

拿上面买 一加 12 来看，这本应该是一台惊艳我的手机，但从上到下，从里到外，充斥着山寨的设计、营销上吹的华而不实的牛，卖的都是没有独占的期货，这所有的一切都有一个共同的特点。

他们是在骗我入场。

我真是太清楚这是个怎样的国家了，所以才太渴望有一个不一样的品牌能站出来说点真话，做一点实在人该做的事情。说真话这样城市的平台永远只有外资，Apple (外版 [^apple-phone] )、Samsung (外版 [^sumsung-phone]) 和其他。

但诚实的人总吃不饱饭，劣币驱逐良币，那些说真话的，早就是路边的冻死骨了，这就是一个恶性的市场，我甚至已经忘记了在买之前，我到底在幻想着什么。

## 国际局势

最近因为 Trump 加的「对等关税」范围之广，已经波及了全球的全部行业，甚至是南极洲的企鹅。相比美国，最近中国的国际名声反而在变好。[^free-tax]

还真是让人忍俊不禁。我怎么也没想到，我们的日子会无缘无故地变好，背后竟然仅仅是同行的衬托。

说实话贸易战糟透了，因为国家只需要收税就行了，但买卖的双方永远都不是政客，而是你我。加的关税，更像是加在你我脖子上的这把无形铁链。被狠狠地锁死在原地。就像过去世世代代一样。

呵，真是个比烂的世界。

[^cannot_use_localsend]: 用 Localsend 发送的照片无法实况播放，必须使用 O+ 互联传送，并且 O+ 互联的 Mac 端只能与 FOLDX5 联动。
[^apple-phone]: 中国大陆的版本其实从历年开始，因为各种各样的敏感事件，一直有区分功能，从 Apple Intelligence 开始，中国大陆完全被屏蔽整个 IOS 18 的重点功能，后续送中程度有待观察。
[^sumsung-phone]: 中国本土化全都是外包，国内系统总体来说也是一坨，国际版只要插上中国大陆 SIM 卡直接送中；
[^free-tax]: 周六本来看一众自媒体推荐赶紧买 iPhone，因为有涨价潮，晚上凌晨就刷到新闻，对半导体的关税进行豁免，这真是过家家。