---
published: 2025-06-06 23:24:49
aliases: ['吃人是会上瘾的']
created: 2025-06-06 23:24:49
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['劳动异化', 'writing/thought', 'public']
draft: False
title: 吃人是会上瘾的
description: 又是一年高考周，小区楼对面的路口又会被警察封锁起来吧。去年也是这样，中午、下午吃饭的时候就能看到熙熙攘攘的家长等待孩子的身影。 但今年有点不同，今年是第一年不分文理的考试，6 选 3，但考试延长一天。 但看着每年一批批新的人迎来高考，思绪总会飘回多年前迈着同样步伐走入考场的自己。 今年是考后第几年呢？时间感已经有点麻木了，因为高考后的生活更像是被时间推着走。每次想，我们这些读书人被送上这样的考场，...
---

又是一年高考周，小区楼对面的路口又会被警察封锁起来吧。去年也是这样，中午、下午吃饭的时候就能看到熙熙攘攘的家长等待孩子的身影。

但今年有点不同，今年是第一年不分文理的考试，6 选 3，但考试延长一天。

但看着每年一批批新的人迎来高考，思绪总会飘回多年前迈着同样步伐走入考场的自己。

今年是考后第几年呢？时间感已经有点麻木了，因为高考后的生活更像是被时间推着走。每次想，我们这些读书人被送上这样的考场，接受者旗开得胜的祝福，但我们到底是在卷谁呢？

我们仅仅靠这几天的短短几个小时，就会决定自己未来四年成长的城市，甚至是一生的发展方向，怎么说也太随便和草率了。但读书人没有办法决定这些，它们只能期待试卷上的题和平时做的不要差别太大就好，它们没有时间思考这些。

在中国，这就是大多数接受教育的人生，前十八年，我们想出厂设置一样，接受一样的课本炮制出来的内容，做相似内容的基准测试，接受他人的评判和打分，为了别人的评价，拼命地敲打自己。

这是当你想成为大多数人所必须做的，这没什么不好？因为当你是大多数人的时候，你就可以放弃太多思考了。你不需要担心脱离学校如何生存，不需要担心未来的职业发展方向，不需要担心自己人生的意义，不需要考虑应该选择怎样的方式度过余生，等等。

你的路径是确定的：拼命做题，提高分数，上省重点，上 985，读研，考公，结婚，买房，生子。再继续为了下一代的教育而奔波。

## 想象另一种可能

一个显而易见的缺点就是：选择的人多了，自然就会出现僧多粥少的问题，学校为了保就业率不择手段，社会失业人数不断飙升，处在每一个岗位上的人都人人自危，因为社会上的每一个岗位，都是被高度异化的，每个人都只是社会庞大机器上的一颗螺丝钉，谁来了都一样。

然后呢？

我们所忽略的，在成为有资格踏上高考考场之前，我们筛下去的人，它们作为底层劳工权益无人保障，它们的尊严在鄙视链的底端，它们每天拼上性命也只能赚得一个不多不少，刚够糊口的工作。

它们拼尽全力，却只能留在原地。如果什么都不做，这些为大城市卖完命的人，最终却被它们无情的抛弃。

这些考不上省重点、考不上 985 、不想读研、不愿考公、没有结婚生子买房想法的人，要怎么办？

我们始终缺乏这样的想象。

## 确定性的暴政

最近经济下行是所有人都感受到的，几乎所有的单位都停止了 HC，不再招人，或者不再招收没有工作经验的应届生，那么这些每天数千万的毕业生究竟要何去何从？

课本上中国的人口红利是多么的轻飘飘，落到现实，就是困住我们每一个人的牢笼，就是老板口中的那句：

「你不干有的是人干」

这是句多么尖锐、残忍、甚至有毒的话。

它揭穿了如今社会根本不会保障劳工正常的权益，用工单位可以肆意妄为，逼迫劳工强迫劳动，以超常的工作时长压榨干净每位工人的剩余价值，因为即使是破坏他们再生产的能力也毫无惩罚可言。

甚至，这句话的价值还在于它会荼毒、扭曲每一位被压迫者底内心，像是社会压迫女性，羞辱荡妇一样羞辱自己。

劳工不会因为这句话而效率大增，劳工们只能一遍又一遍地在内心重复这句话，规训自己，合理化这一灾难想法，最终扭曲内心，积累怨气。在身心俱疲的状态下，无可奈何又心甘情愿被某人敲骨吸髓。

## 「吃人」

但最绝望的是，这是被允许的存在。这是已经存在了 30 年的遗产，是某人崛起的万骨枯。

<iframe src='https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&bvid=BV1yc411u7f7&p=1&autoplay=false' style='height:40vh;width:100%' class='iframe-radius' allow='fullscreen'></iframe>
<center>via: <a href='https://www.bilibili.com/video/BV1yc411u7f7' target='_blank' class='external-link'>https://www.bilibili.com/video/BV1yc411u7f7</a></center>

我累。

我心痛。

这是个吃「人」的社会。就好像「人」是独属于这片土地上的海洛因，无论重复再来多少个「五千年」，最后都只会发展出「吃人」的文化。

「人」是独属于中国体制的毒品，应该被禁。