---
comments: True
draft: False
aliases: ['最近离死亡最近的瞬间']
created: 2025-06-07 10:31:01
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['writing/thought']
title: 最近离死亡最近的瞬间
description: 人生有很多次距离死亡最近的时刻，而我最近有一次。 这周突然被安全部门的会议拉上来，指着屏幕上面从我入职到现在两年时间间，零零散散的二十多条日志，问我解释为什么 Push，Push 了什么内容。我只能打开那些文件，并解释说只是个人的工作日志，周报之类的东西。并不涉及公司项目具体内容。 这种事情可大可小，毕竟笔记这玩意根本没有办法证明和项目完全无关，我在工作上面遇到一个 场景/BUG，遇到一个代码、问...
---


人生有很多次距离死亡最近的时刻，而我最近有一次。

这周突然被安全部门的会议拉上来，指着屏幕上面从我入职到现在两年时间间，零零散散的二十多条日志，问我解释为什么 Push，Push 了什么内容。我只能打开那些文件，并解释说只是个人的工作日志，周报之类的东西。并不涉及公司项目具体内容。

这种事情可大可小，毕竟笔记这玩意根本没有办法证明和项目完全无关，我在工作上面遇到一个 场景/BUG，遇到一个代码、问题的牛角尖，我用一套方法解决了，那么这套方法的归属到底如何界定呢？我根本不知道，但好在他们比较好说话，没有全盘检查我的托管地址，这件事情暂时就这样认定了。下会之后的几个小时内，我几乎吧所有的文件全都删除了。

当然处罚肯定是不可避免的，但目前我还不知道会落得个怎样的结果。

说不害怕都是骗人的，我非常害怕公司会追究这个事情。虽然会议只有 20 分钟，但那天剩下的时间里，我的脑海里都充满了灾难化的想象，因为处罚可大可小，警告，罚款，甚至是告法院，提前倾家荡产，进局子，与外界失联（白月光），坐牢也不无可能（如果界定为泄露公司代码，被告上法庭的倒霉蛋也不是没有）。

其中，白打几个月的工还算好的，最可笑，最难以接受的是，我一个打工赚钱的，钱没挣着几个，反欠了公司一屁股债。这可亏大发了。

但让我出冷汗的不是这个，而是行为记录在案到反馈违规的弧度长达整整两年，两年期间整个行为记录都记录在案且并不追究，这不就是养鱼吗？

当然还有一个让我最在意的东西，就是浏览器的行为记录，一般公司电脑都会用这个插件 [去上报你 Paste 的内容](https://chromewebstore.google.com/detail/afiecjcblhjecgchlpknmdigpccgnjnb)[^firefox-version]，URL，时间，内容都会同步上传，尽管也用一些手段绕过了这个跟踪器，但难免有遗漏。

如果真的要追究起来这个东西，我觉得不只是我，全公司不少人也要一并遭殃。

回顾整个被安全搞的过程，在用一些技术的时候，完全是个小白的心理，抱着一种浅尝辄止半吊子的心态就是这样，只能付出这样惨痛的代价才能换来实际的经验。

但是让我自己都惊讶的一件事是，内心没有多少后悔的因素（可能因为处罚还没有落到头上吧），我知道这是迟早会发生的事情，如果要探索安全边界，就一定会越到红线之外，面临危险的处境。

所以坐在工位的大多数时候都非常压抑，不仅仅是头顶的监控常开，而是工作的内容做完了，也不能做点与工作无关的事情放松心情，甚至公司每天上层每天都在想法设法让我们持续多保持这样的状态。

不知道这样说合适不？但你听说过坐牢吗？有这个难受吗？我不知道，我尝试做出反抗，因为我知道如果一辈子呆在舒适圈，做什么事情都循规蹈矩，束手束脚的，也许就彻底活成了一名 NPC。

[^firefox-version]: https://chrome-stats.com/d/eaglecloud-extension