---
published: 2025-08-02 19:22:34
aliases: ['互联网幻觉']
created: 2025-08-02 19:22:34
modified: 2025-11-15 11:33:28
title: 互联网幻觉
tags: ['writing/thought', 'public']
draft: False
description: 前几年看过一句话，具体讲什么忘记了，大致意思就是如果不是互联网，很多人一辈子也不可能认识，也不可能说上话。 原话当然是一句骂人的话，但我最近发现，我非常像那个不解风情的人，为什么呢？ 这周我本来要做一个 黑曜石导入计划 的项目，就涉及了 ACGN 的内容，这部分内容之前几年我一直都是间断地用 班固米 管理的，比较难受的是，2020 年因为 隐私 保护，数据都清空了，所以我不得不扭头开始做数据恢复。...
---

前几年看过一句话，具体讲什么忘记了，大致意思就是如果不是互联网，很多人一辈子也不可能认识，也不可能说上话。

原话当然是一句骂人的话，但我最近发现，我非常像那个不解风情的人，为什么呢？

这周我本来要做一个 黑曜石导入计划 的项目，就涉及了 ACGN 的内容，这部分内容之前几年我一直都是间断地用 [班固米](https://bgm.tv) 管理的，比较难受的是，2020 年因为 隐私 保护，数据都清空了，所以我不得不扭头开始做数据恢复。

恢复数据这个事情，浪费了周内的好几个晚上，加上周六一上午的时间。总体恢复的差不多时，已经是中午了，我边吃午饭边想，为什么前几年自己这么偏执，非要去注销账号呢？[^clear-account]

总结有几点原因：

1. 社交媒体压力；
2. **隐私考量**，那段时间也看了 监视资本主义：智能陷阱 The Social Dilemma，突然就开始仇视每一个中心化的服务。觉得身边的每一个服务都是老大哥的触手窃取用户隐私，无所不用其极地商业化，甚至是送中反诈。
3. **社交媒体可替代性**，隐私保护这种想法产生于 2020 年，因为疫情，那是段几乎没有社交的日子，漫无目冲浪的日子里，我接触了无数社交媒体，于是开始鄙视国内的仿制品：微博、微信、支付宝、知乎、小红书、贴吧。
4. **听人劝**，那段时间接触了「一天世界」，博主坚持不用微信，也建议别人不要用微信；持有这样观点的人很多，当时甚至有一个人体蜈蚣的梗图就是讲 [^meme-understand]，国内媒体对墙外内容的搬运现象，这加重了我对国内媒体的厌恶。如果你想要什么新闻，最靠谱的方式就是无限靠近信源，而不是关注公众号。去看组织的官网，去看各大高校的论文，等等等等。

是不是很充分。

但如今的我不再这样认为，就像是去年 618 杨笠给京东代言，很多男性用户决定注销账户一样。我觉得 「**注销账号**」这个反抗方式很傻逼，随网络大流的这些人，支撑他们做出这一行为的动机，完全是情绪，没有任何逻辑可言。而「**注销**」这是一个近乎自毁的途径，伤敌一千，自损八百。如果你用京东七八年了，却还选择卸载了，这不就免费成了别人的枪子儿吗？

而我之所以傻逼。是因为我的 4 点原因中，后三点全是别人的规训。换句话说，**被煽动的**。

就拿「**不要用国内社交媒体**」这一个观点来看，是如此粗暴、傲慢、一刀切。说这话的人，更有可能这些媒体就不是刚需。有可能就生活在国外，跟你玩的不是一个游戏。

和生活在国外的人们不一样，老中社交靠微信，购物靠支付宝，没有别的选择，因为选择都堵市场外面了，进不来。

老中们的流量，早就被抖音、美团、知乎、贴吧、小红书等吃干抹尽了，如果你不尽早混进去，你永远都只能像上世纪的边缘人，不入流。

什么意思呢？

假如你非常喜欢逛漫展、跑马拉松，你一定会想办法关注当地主办方的微博、公众号，而不可能是要求他们把活动的内容同步到推特，或者根本不存在的官方网站。

后者虽然更好，更去中心化，但这不是他们分发内容的方式。如果你真的要求他们这样做，他们只会像看傻逼一样看你。

我可以私下这样要求自己，但出去这个门，走进这个市场，我还是只能削足适履。

甚至我觉得，能说出这样话的人本身就具有一种特权，一种能和老中们的世界完全切断联系的能量和勇气。

而你，我的朋友，目前还没有此项权力。

所以你还是删掉让你产生幻觉的人和软件吧。

[^clear-account]: 即使无法注销的账号，也会尽量去清空数据，换绑邮箱。
[^meme-understand]: 当然也有一种可能是我的理解太过于二极管，一些博主仅仅批判国内的一部分媒体，而且选择给整个行业扣帽子。