---
comments: True
draft: False
aliases: ['回看 2025']
created: 2026-01-02 21:54:54
modified: 2026-01-02 23:19:42
tags: ['writing/thought']
title: 回看 2025
description: 写下这些文字的时候，已经是 2026 年的第 3 天了。 新年第 1 天，我在疯狂地回迁我的音乐歌单，但精力有限，只弄完了关注歌手和 AM、Spotify、YTB 喜欢的歌单，当然，还有非常多数据不知道要怎么弄。 新年第 2 天，我在公司加班，只能换来额外一天的调休，工作煎熬不说，也无法带给自己任何长进（CRUD），屁股如坐针毡，甚至读不进去一篇文章。 这样的两天极具代表性，因为这几乎是我 202...
---


写下这些文字的时候，已经是 2026 年的第 3 天了。

新年第 1 天，我在疯狂地回迁我的音乐歌单，但精力有限，只弄完了关注歌手和 AM、Spotify、YTB 喜欢的歌单，当然，还有非常多数据不知道要怎么弄。

新年第 2 天，我在公司加班，只能换来额外一天的调休，工作煎熬不说，也无法带给自己任何长进（CRUD），屁股如坐针毡，甚至读不进去一篇文章。

这样的两天极具代表性，因为这几乎是我 2025 年每周必经历的两个极端，我在工位浑浑噩噩，期待时间快些流逝，却不知这正是我最好的年华。

因为工作时间不能玩游戏、看视频，所以闲暇时刻，我只能纯有限的文字构建精神世界，短暂地逃进文字里，游荡在代码里，即使我已经工作，同事就在我旁边，我仍然觉得遥远，仿佛就是疫情生活的延续：我不参与工作政治，不勾心斗角，不八卦长嘴，每日按部就班，到店下班，重复一日又一日，因为我知道，真实的我不生活在这里，我生活在别处。

我生活在哪里呢？

## 我的日常

我所有值得写下来的东西，全部写成日记 Push 到 `journal` 文件夹了，我也不想秀晒炫一个虚假的数字，那没有意义，如果我的过去真的这么重要，有人会帮我记着。

## 我的不大不小的项目

今年 7 月，我狠下心，给自己充值了一年的 Copilot Pro，开启了自己的 Vibe Coding 生涯。从最开始的热情满满，到现在每个月的 Token 付费额度都用不完。我是创造了很多项目，很多几年前完全不知道如何下手的项目：

- 2025/07/export-to-obsidian
- 2025/10/blog-astro
- 2025/09/dashboard-nuxt
- 2025/02/telegram-message-sync-bot
- 2025/07/bangumi-recovery-scripts
- 2025/08/telegram-index-bot-python
- 2025/07/blog-downloader
- 2025/07/sqlite-python-demo
- 2025/07/go-sqlite-demo
- https://github.com/bGZo/hentai-daily

我很感激 AI，真的，无论是从年初的 DeepSeek R1、Claude Sonnet、Gemini、Gork Fast、GPT-5 ，说实话，我用着其实感觉都差不多，无非就是响应时间的多少，大多都能满足我的需求。

今年鼓励我最多的是 Hentai Daily，因为几年前创建这个项目的时候没有什么人关注，后来用 VuePress 重新套壳一遍拿去社区推广，发现也有人感兴趣，收获了 30+ Star，这种感觉很奇妙，我第一次感觉自己做的东西有人喜欢用。

除此之外，今年上半年做的最多的项目是 Telegram 的机器人 (TG 消息同步助手、Telegram Index bot)，之前我是一只用 Logseq 的转发机器人存档的，去年全面转向 Obsidian 之后，一直缺这么个工具，当时想练手 Golang，就自己写了，目前自己用着没啥问题，唯一问题就是现在不怎么看 TG 了，几乎没什么时间。

下半年则专注在 黑曜石导入计划，将所有我在用到的媒体上产生的数据，全部同步到我的 Obsidian 里面，存到 GitHub 备份，全部公开。

## 我的反复，回迁梦绕

今年另一个比较折腾我的，就是我本人的反复，就想我开头说的，音乐只是冰山一角：我从 5 年前 渐渐接触别的平台，到 2021 年受不了国内审查 注销账号之后，一直游离在 AM、Spotify、YTB 这三个平台，因为跨区订阅总是不稳定的因素，最终我还是决定回到网易云。

虽然兜兜转转回到原地像个悲惨笑话，但是我也不再是 4 年前想不开就注销账号的小子了，如今的我已经习惯了审查，就这样吧，我已经习惯了，我只想安安稳稳听首歌。

网易云最贴心的是，它好像知道我要回来，它支持一键导入 AM 和 Spotify 链接的歌单（YTB 不可以导入）实在太好用了，所以整个迁移过程几乎无痛。

这样的反复也发生在别的平台，比如微博、豆瓣，几年前因为担心审查和隐私，我把这些账号注销，现在我又重新注册回来，也完全是另几个目的，我就不赘述了，如果你也在国内生活，你会懂为什么。

这样的情况在花钱的事情上格外明显，因为我总是想通过买东西改善自己的生活，所以总是在各种商品之间周旋，你一定懂，哪种什么都不知道，然后买完才去搜测评的经历，然后你会被光速拔草，重新打开订单，申请退款，发一句对不起，然后转身睡去。如果购物界也有渣男的说法，那我一定是渣客。

感情也是这样，几年前我疯了似的把所有人都推远，想切断所有人的联系，如今我却渴望再次与他们产生联系。这当然是不现实的，有些人甚至都不再是好友，甚至连朋友圈点赞都做不到，我不理解这些联系人的存在意义，或许有一天，删了才是最终答案。

亲密关系也是一样，我曾下定无数的决定，我不再打扰某个女同学，却又真的害怕她把我忘掉，主动给她 发了一封信，虽然讲 no reply，但又止不住期待她有所回复。也许她从来不用邮件，也许她看完就丢到了垃圾桶，但总之，我期待的美好故事没有从此展开。

玩游戏也是一样，因为 封号的经历 和消费降级，我几乎打算放弃 Steam，重新邮报盗版，所以我把 Steam Deck 卖掉了，常使用模拟器代替我的娱乐，但我失败了，我没有办法用 Xbox 再 Eden 上实现截图，所以最终我还是买了一台 Switch OLED 喷射战士限定，来作为我短暂的代偿。

值得高兴的事，我终于玩上了别人十年前就玩过的游戏，塞尔达，宝可梦 LetsGo，甚至在玩 LetsGo 的时候我有种错觉，反反复复从同一个地方开始，然后满图的手机宝可梦，最终达成结局是否真的有意思？

但真正上手几个小时就不一样了，捕捉宝可梦还是那么有意思，我看着那些熟悉的元素渐渐想起了那些尘封的回忆，尤其是最经典的漆黑的魅影，我好像重新找回了游戏的快乐。

RSS 也是如此，我曾经是一个自建爱好者，是一个 iCloud 的绝对拥护者，但是因为内网穿透，打开太少，很多源永远无法刷新的原因，最终回到了 https://www.qireader.com 。

Apple 也是如此，几个月前我 从国区迁移到美区，如今听到 Paris Buttfield-Addison 的经历，实在是开心不起来，我们这些数字游民比他们更加危险，一旦触碰到这条红线，就是死。

也许人生就是这样吧，体验了一些东西，然后想逃离，直到找到了 Settle 的地方，或是身体老去，再也跑不起来了。

## 我的 2026

这份回顾不会又臭又长，写到这里已经很绝望了，已经写不动了，所以留一点新年的希望，比如：

- [ ] 希望能通过日语的基本考试，已经拖了 3 年了；
- [ ] 希望能写出自动化更高的 黑曜石导入计划，好让我的精力能分摊给其他事情一些；
- [ ] 希望能写出来更酷的项目；
- [ ] 希望能多拍点照，希望能多多分享生活日常；
- [ ] 希望能通关 12 款中长型游戏；
- [ ] 希望能找到一份有意义、可持续的工作，最好能维持中产的体面；