---
title: 人是需要洗脑的
aliases: ['人是需要洗脑的']
created: 2025-02-18 22:06:57
modified: 2026-04-11 18:50:19
published: 2025-02-18 22:06:57
tags: ['public', 'writing/thought']
comment: True
draft: False
description: 作为一名身在洼地的社畜，加班是无论如何都避免不了的职场情况。但至少请你相信我，中国人不是傻子，没有任何一位一线工人喜欢每天敲 12 个小时的锣丝，老了被迫滚出城市。 如果我大胆一点，到点下班，放弃 8 小时之外的工作，那么每天我能自由支配的时间也就 4 个小时。如果我希望摆脱现在的工作，那么我就必须有效利用这 4 小时的时间，提升自我。 但这太难了。 「1」 周一晚上，我可能因为周六日的熬夜补偿而...
---

作为一名身在洼地的社畜，加班是无论如何都避免不了的职场情况。但至少请你相信我，中国人不是傻子，没有任何一位一线工人喜欢每天敲 12 个小时的锣丝，老了被迫滚出城市。

如果我大胆一点，到点下班，放弃 8 小时之外的工作，那么每天我能自由支配的时间也就 4 个小时。如果我希望摆脱现在的工作，那么我就必须有效利用这 4 小时的时间，提升自我。

但这太难了。

## 「1」

周一晚上，我可能因为周六日的熬夜补偿而浑浑噩噩。也许只是刷了两部剧，看了一场电影就睡觉了。

周二晚上，我可能被即将到来的购物节吸引，被促销节的活动耍的团团转，凑单满减买买买，一晚上也就这么过去了。

周三晚上，我可能觉得这两天的工作实在太幸苦了，关注的漫画、番剧恰巧也更新了，那么今天又是美好的一晚。

周四晚上，我有点小兴奋，因为明天就能熬夜了，今天可以尝试多做一点东西，我终于可以拿出笔记本，打开了创作软件，跃跃欲试。但是苦苦没有什么灵感，在 Google 的时候反手就点进了论坛，开始和网友吹水。几个小时根本不算什么。

周五晚上，我激动不已，晚上去附近的商圈美美吃上一顿，回来晚了也无所谓，收拾一下这周的脏衣服，丢给洗衣机，躺在床上和家里人打个电话，也许只有现在，可以打开 Steam，玩一玩自己买了好久的库存。周五真好。

发现了吗？即使我丧失了白天 8 小时的黄金时间，我还是有自由支配这 4 个小时的权利，我可以周一就出去吃一顿好的，我可以周五再统一看更新的漫画、番剧，我可以坚持整个月都不购物。

但我没有，我甚至一天没没有拿来提升自己，来尝试摆脱我现在的处境。我就是一味地拖延，等到了最后一天，我会想，太好了，最后一天了，我完蛋了，也许现在的生活也不错，忍一忍也不是不能接受。

这种恐怖的想法会随之而来，我真的相信，人在一个地方久了，真的会生根发芽，如果不尽早撤离，终有一日会伤筋动骨，付出应有的代价。

## 「2」

跟上班一样，重复的单调性是痛苦的，我们不能在一天重复性强，可替代高且无意义的工作之后，再度投入到重复，无甚气色的自我建设、甚至是创作中。

单调是令人难以忍受的，他终有尽头，电影会闭幕、番剧会完结、游戏会全周目，即使是鲜活的创作、敲代码，也会面临创意枯竭的问题，所以我们才需要多样性。

但事情多了真的好吗？就像我上述面临的困境：我现在想要逃离自己的工作，想要找一个更好的职业环境，但我这样懒散的做法，真的 OK 吗？

我现在就是有一个需要我长时间投入时间才能达成的目标，如果我今天不开始，那么我明天也不会开始，长此以往，我想做的任何事情，都将烂尾，我将一事无成，变成一个「丑逼废物」。

我需要的是，是如何执行的计划，是此时此刻，此分此秒所应该做的事情，也许是逼自己难受，逼自己去看网课，逼自己去写简历，逼自己去做项目，逼自己去看项目。

总之，不能总把自己当个小孩，事事都由着自己的性子来。

所以我只能想到一种可能 —— 「洗脑」。

## 「3」

我觉得，每一个老中人一定懂，洗脑的力量，因为每一个被「高考改变命运」叙事感染的现代大学生，都有一样的人生前 12 年，像是坐牢一样，我们被迫囚禁在满是栅栏，防止学生寻短见的高楼中。

我们的自由受到限制，思想的自由、人身的自由、活动的自由。我们起早贪黑，却只是养活了学校的老师、保洁的阿姨、门口的商贩。

中国大陆的互联网曾经全面封杀过「历史虚无主义」，但我觉得这无可避免，因为我们的教育最后必然导向虚无主义。因为你看，我们那么努力，究竟有什么用啊？

## 「4」

但如果你会洗脑就没有关系，因为一切没有意义的苦难，在你那里，都会变成一种叙事，即使失败了，也只能证明这种方式不对而已，「我能做到的，我能改变的」，就是这样。

我想说的就是这样，生活就是这样操蛋，我无法劝你忽视此刻感受到的痛苦，因为那是盲目的乐观主义。即使希望渺茫，即使没有人看好，我还是希望自己可以日拱一卒。

直到能遇到那位可以鼓励我的人出现，可能历经心碎，历尽挫折，像是为了和你相遇一样，每天面对镜子，鼓励自己。在没有东西的时候，即使是给自己洗脑，也要从别人那里汲取走下去的力量。

去读书、去健身、去大胆的创作。强化你对此的渴求，就像没有他们你无法呼吸一样。

至死方休。

## 「5」

媒介是有重量的，为什么我在上面没有提到看剧、追番和社交媒体？因为后者顺应人心，他们大多过分地迎合了人类基因中的部分。

社交媒体希望凝视你，让你有种成为名人的错觉，番剧则希望麻木你，让你和显示生活脱节。

是的，这是人生无法分割的体验，但你要知道你人生剩下的时间并不多了，如果你真的希望留下点什么，真的希望满足那无法满足的贪欲的话，那就尝试作出取舍吧。

你离那些碎片的内容远了，就会离另外一片未知的内容近了，未尝不是一件好事。