---
title: ASMR 真神
aliases: ['ASMR 真神']
created: 2026-05-16 23:40:33
modified: 2026-05-17 00:05:44
tags: ['asmr', 'bilibili', 'public', 'repost', 'writing/seed']
comments: True
draft: False
published: 2026-05-17 00:16:39
description: 转载一个 ASMR 的待办列表： 分倍河原シホ：熟女、战吼特化 陽向葵ゅか：劳模，目前音声界最高的山，超广的戏路和表现力以及敬业程度，你可以在任何地方看到葵姐，基本上葵姐就是佳作 御崎ひより：白月光，主打魅魔和姐系，音色很舒服，冷淡姐姐和小恶魔顶中顶 逢坂成美：老资历之一，产量和质量都属于中规中矩，作品水平取决于社团，不容易踩雷 涼花みなせ：劳模，基本功（耳）很好，姐系妹系都拿捏的住，目前戏路有特...
---

转载一个 ASMR 的待办列表：

- 分倍河原シホ：熟女、战吼特化
- 陽向葵ゅか：劳模，目前音声界最高的山，超广的戏路和表现力以及敬业程度，你可以在任何地方看到葵姐，基本上葵姐就是佳作
- 御崎ひより：白月光，主打魅魔和姐系，音色很舒服，冷淡姐姐和小恶魔顶中顶
- 逢坂成美：老资历之一，产量和质量都属于中规中矩，作品水平取决于社团，不容易踩雷
- 涼花みなせ：劳模，基本功（耳）很好，姐系妹系都拿捏的住，目前戏路有特化成气味系的趋势
- 雲八はち：新生代黑马，目前作品不算太多，个人看好
- 伊ヶ崎綾香：劳模中的劳模，个人社团的作品各个顶中顶，而且每作的反省会才是正片
- 秋山はるる：老资历，声线很诱人，早期比较推荐唾液女神那部，后面风格成型后也有很多不同类型的佳作
- 野上菜月：究极老资历，曾经的劳模，葵姐出世前音声界的大山之一
- 柚木つばめ：超级劳模，跟白键社一起在 rj3 的时代起飞，风格多样，目前主要在低音、姐系、密着这几类
- みもりあいの（三森）：满足了我对小女友的全部幻想
- 一之瀬りと：早期以 r15 为主，后来进军到 r18 无正戏，吊胃口这一块
- 餅梨あむ：新生代劳模，戏路广产量高的同时质量也在线，各方面的潜力都非常大，目前处于成长期
- 恋鈴桃歌：战吼的技巧和节奏非常诱人，不落俗套，配合 mad Venus 社团更是如虎添翼
- 涼貴涼：熟女、战吼、御姐、低音，无所不能，我说低音耳语才是顶中顶有没有懂得
- 御子柴泉：小劳模，早期各种奇奇怪怪和重口的 play，有时候作品里会用力过猛。
- 桜音のん：虽然主打全年龄和 r15，但体感都非常好
- 兎月りりむ：萝
- かの仔：老资历，从小听到大说是
- 秋野かえで：主打辣妹声线，声线变化太小和标志性鸭子笑很容易听腻
- 縁側こより：声音太好听了，我个人的神中神
- 小花衣こっこ：小牛衣
- 山田じぇみ子：主打哦吼雌小鬼，但是最出名的其实是本人实际 180 超长发御姐
- 堀米玲音：很有特色的哼喘，不同于战吼那样撕心裂肺，主打地雷系、阴暗系
- 佐倉もも花：爆音咬
- 小倉结衣：爆音咬
- 大山チロル：上可夹萝莉，下可低音战吼，和分倍、凉贵凉在一起更是加倍战吼
- 天知遥：老资历了，基本功很好，偏妹系
- えもこ：主打 r15，但是效果很好
- 小石川うに：现在基本隐退了，辣妹系列 yyds
- 藤村莉央：其实也算个小劳模，有很多不错的作品，但是不知道什么原因导致总是听感总是爆掉，很可惜了
- 鬼霧茜：两部 ntr 电话直接封神

- ---

- 葵姐：同人音声届的白开水（非贬义），质量稳定，产出丰富，戏路宽阔，扩展来说属于根本写不下的类型，属于是听音声绝对绕不开的一座大山，听多了可能会有点腻，但是在本人体感下听的音声作品足够多后发现，还是听到葵姐的声音有回到老家的安心感。葵姐就像炎炎夏日的一杯凉白开，可以加入任何辅料变成其它口味的饮料，也可以直接一饮而尽或是慢慢品尝，永远是最安心、最舒服的选择。技术评价（A+）严格来说葵姐的技巧是非常高的，但是由于总体样本量大，部分作品难免会有公式化的情况发生，总体作为优秀标准线。
- 燕姐：一杯暖茶抑或是一杯热咖啡，提到燕姐不得不说的就是 kiss、吐息以及登神的密着感，个人虽然非常喜欢辣妹声线，但是年上姐系、彼女的演绎可以说无人能出其右。燕姐的声音细节、节奏就像一杯上好的茶叶或者咖啡，慢慢品味着温度与湿度，体感就是，入口轻柔回味无穷。技术评价 (S) 伟大无需多言。
- 一之濑：冰镇可乐，小恶魔、年下、学妹领域赛道的神，基于辨识度的嗓音和气息在扮演捉弄人角色方面有着得天独厚的优势，18+ 先不论，全年龄也有很好的轻语马杀鸡作品。声线整体比较明亮，平常听惯了各种湿度比较重的作品，来一杯清爽的冰镇可乐无疑是沁人心脾。技术评价（A+）水平非常稳定，但是听多了其实也挺公式的属于优秀标准。
- 绫姐：柠檬水，个人觉得绫姐和葵姐是有一定程度的相似之处的，比如对甜美声线的理解方面，所以给出的评价也很相似，因为听的比较少，而且主要听的都是“杂谈”作品，声线也是属百听不腻的类型，当对音声脱敏的时候我总会点开绫姐的杂谈作品当背景音播放，像柠檬水一样清爽且适合在午后或炎热的夏日解渴避暑。技术评价 (S)：可能专攻器材电台方面，绫姐的水平个人认为是很高的。
- みたかりん：奶茶，对于あまあま系有的独特理解，近距离的粘糯可以说是非常之甜了，但也就是如同奶茶一样，不适合长期评鉴因为糖度太高了容易超标。（A）技术达到优秀标准线。
- 小花衣：抹茶。最难评价的一个，只论声线来说个人觉得非常有特点，沙沙的声音很有素人感，明明是最适合清纯型的重口作品却是额外的多，但是好在最近也出了不少作品丰富了口味。像抹茶一样味道初品可能难以入口，但是体会到独特的苦味后，就可以化苦为甘，配合甜美的小糕点一起品尝了。技术评价（B）技术算是我听几位差距比较大的了，oho 声简直是重灾区，但是平常说话和低气压轻语非常舒服，因此经常找有 freetalk 的听，虽然言之无物但是光听着说话就很舒服。

来源: https://www.bilibili.com/video/BV16zSXBgE35/?t=32

我自己有印象的只有：

1. 柚木燕
2. 幽灵妹
3. 花凛
4. 日南