---
title: Windows 平板幻想
aliases: Windows 平板幻想
created: 2026-05-22 23:41:00
modified: 2026-05-25 23:03:23
published: 2026-05-23 00:17:43
tags: ['lenovo', 'pad', 'public', 'windows', 'writing/seed']
comments: True
draft: False
description: 一直想要一个 Win 平板，因为我的一部分需求就是一些 AVG 的文字游戏，等了十多年了，最终的答案其实是 SteamDeck ，最近看到 SD 玩盗版越来越方便了，才感觉出手的时机不太好。 还有另一部分需求就是 Onedrive，虽然去年尝试过用 FolderSync 代替过 Android 端的 Onedrive，但还是有一定成本的：在开启 Hash 校验之后，手机发烫非常明显，同步也非常慢，...
---

一直想要一个 Win 平板，因为我的一部分需求就是一些 AVG 的文字游戏，等了十多年了，最终的答案其实是 SteamDeck ，最近看到 SD 玩盗版越来越方便了，才感觉出手的时机不太好。

还有另一部分需求就是 Onedrive，虽然去年尝试过用 FolderSync 代替过 Android 端的 Onedrive，但还是有一定成本的：在开启 Hash 校验之后，手机发烫非常明显，同步也非常慢，但是关闭 Hash 校验，虽然温度速度改善了不少，但在网络时好时差的时候，还是有一些问题存在，比如：有的视频文件传了一半，因为某种原因断了，FolderSync 检测不出来，本地文件是坏的。这种情况就非常危险。

虽然 Onedrive 做的真的不如 Google Drive，但是力大砖飞，我有 Office365 订阅，基本上 1T 的空间，什么都往上面放。

前年全面转向 Apple 全家桶之后，就一致心心念念，比如：

1. 卖硬盘的时候，检测软件基本都是 windows 独占，Mac 的卖家不认，爱思等等也是如此
2. Switch 拷贝游戏，虽然勉强可以用 Linux 替代，但是去年转移 SD 卡的时候死活让我拷贝了 2 遍，才真正转移过去。Linux 格式上还是不如 Windows 傻快。

这些轻度的需求，加起来其实就是一个 Windows 平板的模样，但是现在 Win 平板市场有什么起色吗？

没有！十年了，还是那个半死不活的样子：

> 二合一平板看着很美好，实际用起来就是一坨 Shit ，散热散热不行续航也不行，糟糕的键盘手感，更不用说整体重量也没啥优势。Surface 的品控是一个非常严重的问题....
> https://www.v2ex.com/t/1053587

前几年强吹的 Windows on ARM 也烂尾了，简直了。

---

退一步讲，其实还是有一些候选者的，比如可以 360 度翻折的笔记本：

- 三星 book4pro360
- yoga360
- thinkpad x1 yoga

问题还是有啊：

1. 散热，翻转过去基本就把进风口挡住了，还想散热？
2. 价格，最新的价格 1W+，旧的要么处理器不行，要么太丑了；
3. 重量，几乎都是 1.5kg，你比两斤多一斤；

另外一部分缺点，是网友爆出来的：比如转轴耐用一般，有松动、出现的异响风险，摔落易坏，维修责，只是除了三星，就是联想，其他家的做工也不行，这还真是让人绝望啊～

黑胶联想，狗都不买。

最终，下单了 Magicbook Art 14 2025，今年是不会出新款了，也不等了，做工、重量、刚性等等的最终考量，就是他了。