---
layout: post
title: 八千二百五十八夜
updated: 2024-03-16
category: letters
source: https://github.com/bGZo/blog/issues/27
number: 27
---



好久不見，見字如面。

這個星期，表達欲爆棚，每時每刻腦袋裏都會閃回這一陣子裏的種種想法，清晰或模糊，甚至有些是什麼我已經忘記了。可能壓抑太久了嗎？每天把自己埋在別人的需求裏，沒有時間聽聽自己內心的聲音。

所以算是本能的驅使，我強迫自己坐在書桌面前，敲下閃過的一個個念頭。

這篇文章的終稿也許是流水賬，也許能向你傳達一些東西，無論如何，我都要寫下去，爲了自己。

### 你想活出怎樣的人生
在剛在，我不停地在 Telegram 和 Google 上搜颳着文藝類綜藝「文綜」，像是梁文道老師的《一千零一夜》、陳丹青老師的《局部》、竇文濤老師的《鏘鏘三人行》《圓桌派》、許知遠的《十三邀》[^RESOURCE]。

我覺得自己是在回答之前看過的一個問題：

> 如果去一荒島，你會帶哪幾本書呢？
或者延伸一下，你會帶什麼呢？

我也許沒有那麼多時間，再去走他們來時的路，但我還是可以儘可能地看看他們的視角，站在在巨人的肩膀上看世界，不失爲一件通透的事情。

儘管都是網上能找到的劇集，但零散瑣碎，難堪大用，所以我再次找尋。過程中開了三個會員：百度、夸克、阿里。我們知道中國互聯網需要進行審查，但各家時間的特點不一樣，比如百度家就算你文件違規也不會直接刪除，最不不可訪問，而阿里家的特點呢，是直接對本人有效，無法對外分享，或者直接神不知鬼不覺地把文件吞掉，如果不仔細甄別，是發現不了的。而網上那些喜歡恰爛錢的自媒體，全都喜歡百度網盤，反而是社區對阿里網盤支持的比較好。實在找不到，就只能花錢買，倔強的人，像我，就很難受。

除了這個，想走技術，業餘時間也不能落下，去學數據庫、去學框架技術，所以上半星期，我都在全網找網課（馬士兵教育（馬SB））[^MA_SB]，雖然本人吹得玄幻，講課也比較粗狂，但起碼有時間的積累，我也想聽聽他究竟能講出什麼東西來。

有時我也在想，這些內容、至少是目錄，本應該是學校提供給學生的，但因爲學校和社會的脫節，反而需要學生們自己各顯神通，去一一找尋。幸好，我找到了。

可是，就像落入收藏夾的乾貨，我現在也沒完整地看完一節，明明有這樣大把的時間。我手上的資源太多了，我買了平板、買了遊戲機SteamDeck，開通了微信讀書的會員，現如今又下載了一堆網課和文綜，我更加迷茫了，如果一個一個都要看完，那簡直叫人崩潰。

所以我只能選擇一部分，就像對自己剪枝，你，究竟想成爲什麼樣的人？那你就去看什麼樣的資源。

說了跟沒說一樣，我還是不知道自己想成爲什麼樣的人。

### 重構 RSS 閱讀系統

下半星期，我把自己的剩餘精力都放在了重構 RSS 閱讀習慣上。

$$Reeder  Local + Feeder + Inoreader$$

這是我現如今能給出的參考答案，截至目前，我還沒有開通任何之一會員（太貴太窮了）。所以我把小綠書（酷安）和小紅書上的關注，全都放在了本地閱讀器裏，存檔這些個人日常碎碎念，營養價值低，長度短，更新快的微博客實在太過奢侈。

相反，針對那些更新慢，又希望走通知的訂閱源，我就放在 Feeder，因爲可以直接走 Apple Notification Push，就算有有 50 篇文章的瀏覽限制，但好在 Star 沒有限制，像是個收藏夾，碎片時間在通知裏 Star 過後，回頭再進行 Read Later。

如果想突破 50 篇文章的限制，可以直接去 Inoreader 裏查閱。結合上這些產品的優缺點，再加上定期存檔一年以上不更新的博主和訂閱源，200 + 150 的免費額度相當實用。

### 追女孩兒

這周偶爾輾轉反側，想念曾經的白月光。

我聽網上給單身男性追求女性的方法是，”膽大、心細、臉皮厚“，像極了好事多磨。最近刷抖音，也越來越多看到，很多拿男生死皮賴臉的追求過程當素材的視頻。我看得心酸，彷彿看到了自己。

我覺得自己不是一個能隨便冰釋前嫌的人，我缺少男人應有的大方，尤其是當一個人在傷害了自己這麼多次的前提下，我不能給自己做一切都過去的心理建設。

我覺得不公平，憑什麼女生就能一次又一次地被原諒；男生就得大大方方地原諒？甚至還會被女生百般刁難，想盡一切辦法的哄女生開心？我問，女生什麼時候變成女兒了？誰默示的權力啊？憑什麼啊？這一段畸形的關係，纔是情感巨嬰的溫牀。

甚至後來一段時間回來找我，我都覺得詫異，甚至覺得莫名其妙，不可思議。一個從來對自己沒有感覺的人，一句話不說地回來找你。我不覺得這是愛，這是供需，她剛好需要，我剛好能給，僅此而已。我想等來的一句道歉，最後變成了刪除、拉黑。

所以我明白，強求來的緣分始終讓人心生芥蒂，內心失衡。我明白，她最開始殷切的目光其實並不在我，而是另有其人，而我這一輩子也無從得知了。

今年過年還被花式催婚，傳授的脫單技巧，她們調侃我 AA 永遠追不到女生；逢年過節的禮物絕不能落下；難追的女生還要買通身邊的閨蜜，幫忙裏應外合、洗腦、催眠和PUA。

我更崩潰了，這哪裏是技巧？簡直是毒藥，簡直是飲鴆止渴。我覺得這個年代，能讓人結婚的理由，就只剩愛情了，如果非要像長輩說得這樣，我寧願終其一生，不碰愛情。

我更懷念祕而不宣的美，暗流湧動纔是愛的真諦。但在夜晚入眠之前，我很難控制自己不去渴望另一個體溫，渴望清晨醒來的那一陣纏綿。我日日夜夜伴着這幻想入睡，不敢用雙手去觸碰。也許是我已經放棄追求愛情了，朋友何必愛人？莫談餘生。也許我永遠也不找不到，因爲優秀的女性總是獨立的，她們拒接庸附。但至少這份幻想，還能伴我一千零一夜。

我的單身同事跟我說，他的白月光過兩天生二胎。

我沉默，想，也許未來仍有幻滅的一天，到時候又要怎麼辦呢？

我不知道。

### 如果連生活也能斷舍離

> 有的人25歲就死了，只是到75歲才埋葬

出租屋裏需要什麼，我已經不知道了，現在我的生活單調，變賣生活的傢俱，正努力把自己變成一個一無所有的人，等到變成那個樣子，又能怎麼樣呢？我再做些什麼呢？我不知道。

就在剛纔，我把自己去年 8 月買的顯示器又掛到了閒魚，這是我人生中的第一臺 4K 顯示器，也是我對剛工作的自己做的一點小小鼓勵，剛買回來的那些日子，我努力暢想自己 WLB 的未來，我希望到點下班，這樣我每天就有大約 4 個小時的自由時間，可以通過這臺窗口，短暫地窺探世界。

後來領導開會，講項目急，任務重，一個一個把項目組的成員叫到會議室拉家常，我們向每一位回來的成員旁敲側擊，也理不清領導這次到底想說的是什麼？最後一個輪到我，因爲剛來，我的害羞、靦腆，成了這僅少數的我和領導之間短暫的交流。

他要求外向，跟我講什麼黃色，綠色之類的人格，我聽不懂，只得嗯嗯點頭表示認同，加上領導本身也支支吾吾，有一句沒一句，更是不知所云。最後問我有什麼困難，呆得怎麼樣，我說同事都很好，很熱情。我對我笑，該喫飯了。這次短暫的聊天就這樣稀裏糊塗地結束，其實他想說什麼，我都知道，但我不明白的是，爲什麼不能遵守契約精神，把條件擺在檯面上，我們約定期限，然後好按期執行。顯然，他想佔我便宜。

從這天開始，我的精神開始枯竭。每天我過着這樣的生活：

```cpp
while(1){
  7 點半起牀;打理自己的儀表，50 出門，等電梯的期間點開 Podcast / 微信讀書 掛後臺，樓下開一輛共享單車，騎到門口排隊買煎餅;
  8 點 10 分到公司門口，15 到自己的工位，打卡，接水，偶爾抬頭和同事說聲早，開早會，幹需求;
  11 點 25 分看中午食堂的菜單，半打卡，下樓排隊喫飯;
  12 點多一點坐電梯上來，熄燈，刷會手機，蒙上黑色口罩小憩 20 分鐘，35 開燈，排隊接水，上廁所，恢復清醒，幹需求;
  5 點半下班，等十分鐘跟同事喫飯，45 左右到附近的城中村，50 選定店家，等菜上桌;
  6 點左右喫飯，大概半回到公司，上樓，接水，上廁所，45 做回工位，整理BUG、排期、修復;
  7 點半左右不再看電腦，保持屏幕常亮開始玩手機;
  8 點背書包和另一個應屆生跑路，20 回家，取快遞，上樓燒水，下樓接水，回到房子大概剛過半，洗漱，沖澡;
  9 點過一點坐回自己電腦面前，溼敷，看看 JAVA 八股，偶爾和家裏打個電話。室友大概在這個點從公司健身房回來;
  10 點後掛了電話，關了電腦，癱在牀上。刷劇、漫畫或者新番;
  11 點過半關閉屏幕，點上三個鬧鐘，放頭頂，準備睡覺;
  12 點之前入睡;
}
```

我真的覺得自己喪失了生活，我多麼希望6點能在酒館遇到同事，和喜歡的人逛街，肆意拍照、留影、記錄年輕的此刻。但是事實呢？我站在工位前100米處的落地窗，看着揹包走向門口的人，看着堵在馬路上，緩慢行駛的汽車，內心的憤懣和不甘，止不住地往上湧。我得感謝他們，是他們提醒我，現在理應下班，因爲沒人下班的工廠才更加恐怖。

十年前，我躲在教學樓樓頂的樓梯上，接着反射來的夕陽，讀書寫字，遠離人羣；如今的我重新坐回下班的樓道口，刷着昨日更新的文章、漫畫，躲避科長，卻不敢走。

> 我讀書的時候，還有明天。
我上班之後，已經知道明天是什麼樣了。

如果死亡可以預測，且是一團虛無，那麼我這樣這樣的人生，跟死了沒兩樣，只欠幾寸黃土將我埋葬罷了。

### 小鎮做題家

對自我的關懷也是一個方面，因爲沒有對自己好好做心理建設，所以這個星期，咒罵老闆的次數直線上升。因爲我發現自己再次失去了生活。

直接原因還是因爲科長兼續了 Q4 的政策，意淫華爲，有樣學樣，開始強制員工定點下班，但發錢的時候從不提人家。總之就是有事沒事，坐着，8點才能走，員工們之間的爾虞我詐，從最開始的不適，到後來的麻木。還是成爲了最害怕成爲的人[^HEAT_MYSELF_THOUGHT]，一個窩囊而又無力的自己。

每天都很忙很忙，每天都回頭突如其來的，上級的刁難，這並不是我的有色眼鏡，而是我所感覺到的事實。周內有天下午寫代碼，有一瞬間眼前發黑，閉眼用手指關節按摩眼睛。突然有種時空錯位的錯覺，我這樣每日犧牲生活，加點爲公司產出，和我當年熬夜做卷子，又有什麼區別呢？

我以爲上大學就能有生活，所以我熬夜刷卷子。我以爲工作了就能有生活，所以我有閒了就去學技術。現在老闆讓爲團隊爭口氣，日日強制加班加點。所以到現在，我依舊不知道生活在哪裏？我拼了命地想逃離那臺矮小的桌子，但這一切都像是在原地踏步。睏倦，疲憊，休息多少也緩不過來的感覺席捲我的日常。[^LIFE_CHEAT_YOU_SO_WHAT]

忍不住胡思亂想起來，我現在的生活，會不會只是當年的延續？我不敢多想，因爲下班之前還有很多工作要做。

所以現在我把問題拋出來：**這是我的問題嗎？還是結構性問題？我們能做什麼嗎？**

我必須想些什麼法子抵抗，我必須想一些東西去對抗，如果接下來的每週三天都需要消耗在這種無意義的事情上，我一定無法接受。也許我已經喪失了中國人最傳統的“美德”，喫苦耐勞。雖然社會總是誇耀這種美德，但我覺得這就是一個對自己暴政的陷阱。

如果你真的感覺不舒服，你要不要爲了別人嘴中的美德，去在繼續默默忍受？親愛的，我想說的是，爲了陌生人的忍耐是不值得的，默默地忍耐更不值得的，沒有必要爲了遠在天邊的人去忍耐。與其被別人的話語奴役，癡迷在少數幾人的稱讚中，爲什麼不能讓自己活得更加舒服一些呢？所以你得做點別的什麼事情，得做點什麼東西。

---

[^HEAT_MYSELF_THOUGHT]: 一開始我寫的是最討厭的人，後來我意識到不對。不是，憑什麼啊？什麼時候變成了我的錯？我該恨的人不是自己，而是這些屁股決定腦袋的人相處的政策，這個系統結構，該恨得是那些施暴的人！

[^LIFE_CHEAT_YOU_SO_WHAT]: 後來想把這段文字，這種情緒發到朋友圈，但回頭讀了一遍戾氣慢慢，最後想想還是算了，誰不曾幻滅過，我不太希望當一個罵街的角色。但當我寫道自己始終像是一個做卷機器的時候，我破防了，因爲長輩、老師、領導的規勸本質如一，都是讓我放棄當下熱愛的生活，去忍受生活的苦，去追求一些他們口中更崇高的東西。我不理解，憑什麼啊？甚至一些人會跳出來建議說，小作文對我的生活不會有什麼效果，有時間寫這些東西，不如花時間做心理建設，承受當下的一切，把握當下的時間，兩耳不聞窗外事，去多少多一點實事來的實在。隨後我陷入了更深層次的絕望，這不就是阿貴嗎？我本以爲是世界欠我的，想用堅持換來世界的一句道歉，結果呢？還是他媽的和解，怎麼最後這一巴掌還是要算到我頭上，直至可以詭辯到是我自己倔強，讓自己這段時光被耽擱，是我自己軟弱，不夠堅強，所以是我自己欠自己一句道歉。我憤怒，因爲我的發聲，最後居然成爲了我要道歉的原因，受害者始終是我自己，請問，這不荒謬嗎？這一邏輯的另外一種說法是，國家機器強大到我們難以反抗，當我們難以爲繼的時候，就只能合理化受害者這一屬性，並接收不得有任何怨言，甚至永世不得翻身，做一輩子跪着拉車的祥子。

[^MA_SB]: [22年的課程](https://www.52pojie.cn/thread-1888616-1-1.html)；[19年的課程](https://www.52pojie.cn/thread-1730738-1-1.html)；

[^RESOURCE]: [局部](https://panyou.cc/thread-54483.htm?orderby=asc&user=87)、[鏘鏘三人行](http://www.lichen100.com/article.aspx?pkid=45)、[圓桌派](https://www.yunpanziyuan.xyz/thread-14373.htm?sort=asc)；